

# مقدمة المءلف
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله الذي انزل من سماء رحمته غيثا نافعا، فانبت به في قلوب عباده زهرا ناضرا وثمرا يانعا.
# زهر من العلم والعرفان مءتلق ... في الطرس والنفس يستهدي بالوان
# وثمر يجتنيه الاذكياء بتش ... مير ولا يجتنيه الفدم والواني
# لله در كرام فاو فاءزهم ... قدما بحلب درور منه ملبان
# وبابتناء مبان منه سامية ... لا يبتني مثلها في دهره الباني
# هذا هو المجد في الدارين والشرف ال ... محض الذي ما به في فضل ثان
# " فاعكف عليه " مع الاناء معتنيا ... ولا يكن لك عن تطلابه ثان
# واعلم بانك لن تحظي بصهوته ... حتي تجوز المدي في كل ميدان
# ما لم تسنح عليه كلما شجر ... يرجي الجني منه ارضي وعبدان
# وتبذل النفس بعد المال مطرحا ... لكل ترفيه ارواح وابدان
# وتغترب برهة في كل الفة ... من ذات قربي واوطان واخوان
# والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد ينبوع الاحكام والحكم، ومجموع شيم الفضاءل وفضاءل الشيم، وعلي اله ذوي المجد والكرم، وصحبه بحور العلوم ونجوم الظلم.
# اما بعد، فان الدهر ابو العجاءب، وينبوع الغراءب، وفي المثل: الدهر حبلي لا يدري ما تلد، وقال الشاعر:
# والليالي كما علمت حبالي ... مقربات يلدن كل عجيبه
# وقال طرفة:
# ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
# وان للعاقل علي مرور الجديدين علما جديدا حيث انتهي فهمه كما له عيش حيث تهدي ساقه قدمه وكنت قلت في نحو ذلك:
# اراني حيثما اخط ... اجد ما لم اجد قط
# وان الدهر حبلي كل ... ما حين له سقط
# لقد سايرته طفلا ... الي ان مسني وخط
# فلم ينفك يشتد ... علي المرء ويشتط
# ولم يال اذا استعلي ... يوم الهون او يسطو
# له في كل اذن من ... بني ابناءه قرط
# وفي كل قذال وس ... مة بالنار او شرط
# وقد يحنو ويستاني ... وقد يحبو لمن يعطو
# سماء ديمة تاتي ... بزهر زهرها رقط
# فحمر ومصفر ... وموفور ومنقط
# ومجدود ومحروم ... ومستعمل ومنحط
# ومنقاد ومعوج ... وكز الخلق او سبط
# قضاء مبرم ممن ... اليه الحل والربط 
# اله امره الامر ... ومنه الرفع والحط
# ومنه اليسر والعسر ... ومنه القبض والبسط
# له في كل ما يوم ... شءون منه تختط
# وذو الفهم له علم ... جديد حيثما يخطو
# ففكر واعتبر تعلم ... علوما دونها الضبط
# وتدرك غير ما في الصح ... ف يوما خلد الخط
# وسلم وارض بالمقدو ... ر لا يذهب بك السخط
# ولا تبرم اذا المولي ... يشد الحبل او يمطو
# فما ترجو من الرضوا ... ن ان ترضي له شرط
# واني قد اتفقت لي سفرة بان بها عني الاهل شغلا وتانيسا، وزايلني العلم تصنيفا وتدريسا، فاخذت ارسم في هذا المجموع بعض ما حضرني في الوطاب، مما احال فيه او حان له ارطاب وسميته " المحاضرات " ليوافق اسمه مسماه، ويتضح عند ذكره معماه وفي المثل " : " خير العلم ما حوضر به " وانما اذكر فيه فواءد وطرفا، وقصاءد ونتفا، وذلك مما اتفق لي في ايام الدهر من ملح، او لغيري مما ينتقي ويستملح، ولا اذكر نادرة فيها معني شريف الا شرحته، ولا لطيفا الا وشحته، وذلك هو لباب الكتاب، وفاءدة الخطاب، والله الملهم للصواب.
# وقد اذكر بعض ما صورته هزل يستهجن، وفيه سر يستحسن، وكما ان المقصود من الاشجار ثمارها، فالمطلوب من الاخبار اسرارها، وانما حملني علي الاخذ فيه امور: منها التفادي من البطالة، التي هي مدرجة الجهالة والضلالة، ومنها افادة جاهل او تنبيه غافل، ومنها تخليد المحفوظ لءلا ينسي. وتفصيله نوعا وجنسا، ومنها استمطار علم جديد، عند الاشتغال بالتقييد، فان العلم كالماء نباع، وبعضه تباع، وما هو في قلب ذكي الفءاد، الا كما قال امرء القيس عند وصف الجواد:
# يجم علي الساقين بعد كلاله ... جموم عيون الحسي بعد المخيض PageV01P001 معنا تعليل النفس، ببعض الانس، فان النفس ترتاح للاحماض وتستشفي بروحه من الامضاض ولا سيما مثلي ممن ترامت به الاقطار وتباعدت عنه الاوطان والاوطار وقلت في ذلك:
# سلا هل سلا عن اهله قلب معني ... بريب الهوي والبين عن جيرة الحي
# وهل ذلك الوجد الذي قد حشا الحشا ... مقيم علي اديانه غير مكفي
# وهل قلبه يوم النوي متقلب ... تقلب مفءود اللظي ساعة الشي
# وهل ينوي الاحباب مشف علي التوي ... وليس بوصل من حبيب بمشفي
# وهل اعشبت تلك الشعاب وامرعت ... فجاج مراعيها بعهد ووسمي
# وهل اقحوان الجزع فاح ونده ... بعرف تهاداه الشماءل مسكي
# وهل تالك الازهار تهتز نضرة ... بكل جميل في الخميلة مولي
# وكل مجود في النجود تناوحت ... عليه الرياح من جنوبي وشرقي
# اذا ما السحاب الغر عاطينها الحيا ... تمايلن نشوي من مدام شبامي
# وان صافحتها بعد وهن يد الصبا ... تنمت باذكي من عبير والوي
# فما شءت فيها من يواقيت تجتلي ... ومن كوكب يعشي النوال دري
# ومن بسط تزري ابتهاجا بمفرش ... اعدت بنو ساسان للبسط بوشي
# وهل لسليمي من ثواء بدارها ... سقي الله تلك الدار اطيب ما ري
# وحيا محياها الوسيم وان لوت ... غريما تقاضي وصلها طول ما لي
# وحيا زمانا للوصل بيننا ... تباشير كالصبح المنير علي ري
# زمان ديار الحي دان مزارها ... ونحن علي عهد من الود مرعي
# نعمنا بايناس البروق من الحمي ... انيسا وان لم نحظ منه بانسي
# ونسمة ارواح الصبا وهبوبها ... علينا نموما من صباها بمطوي
# وتنشاق ا بالاجارع تعتلي ... بنفحته للمستهامين عطري
# وكنا علي انا كانا بوصلها ... نغادي بكاس مطمءنين خمري
# ونرتع في روض المني وننال ما ... نشاء ولا نرتاع من بين مهوي
# وعشنا زمانا لا نعاني صبابة ... ولا نتباكي من سليمي ولا مي
# ولا نتشكي من صدود ولا صدي ... ولا وجد مفءود الجوانح مبري
# ليالي كان الشمل منضبط الكلي ... وحبل التوالي محصد غير مفري
# فلم تلبث الاقدار ان مددت بنا ... عنانا الي شط النوي غير مثني
# فحالت موام دونها ذات منزع ... ودين التداني قد غدا غير مقضي
# وكان الذي خفنا يكون من النوي ... وصرنا لامر مذ احايين مخشي
# علي ان فضل الله ما انفك هامرا ... علينا ولطف داءم غير مزوي
# فلا تغترر بالدهر يلقاك بشره ... فان وراء البشر طعن الرديني
# ولا تامنن من هوله ان ريحه ... تهب اذا هبت عصوفا بلجي
# ولا تغتبط من حظه بمنول ... ولو تاج ملك فوق اشمخ كرسي
# فما حالة منه تدوم علي امرء ... ولو خال جهلا انه غير مدهي
# وما هو الا مثل دولاب زارع ... فعلويه يعتاض حتما بسفلي
# فكم انزلت نسر السماء صروفه ... وحلت ببنت الماء دارة علوي
# وكم ضعضعت ملكا وافنت ممالكا ... وكم عاد عاني ريبها غير مفدي
# وكم زيلت بين المحبين فاغتدي ... دم الصب من فتك الهوي غير مودي
# قضاء من المولي له كل ساعة ... تصرف مختار وانجاز مقضي
# فاعلق به اشطان قلبك واعتمد ... عليه تنل رشدا وتنج من الغي
# وقف ابدا في بابه متادبا ... منيبا بسعي عند مولاك مرضي
# قنوعا رضوا بالقضاء مسلما ... بقلب علي التوحيد والصدق محني
# فذاك الذي يرقي به لمنازل ... بها كل صديق حوي الفضل ربي
# وان كنت لم تسعدك في ذلك القوي ... فزاحم بمسطاع مع الحب والزي
# فان جليس القوم ما ان يناله ... شقاء ومن عن حبهم غير مرمي
# ومن قد حكاهم فهو متهم وكل ذا ... اتي في حديث عن ذوي الصدق مروي
# وكل امرء يوما سيجزي بما اتي ... من الخير بل يجزي علي كل منوي
# لله الامر من قبل ومن بعد
# فواءد تسمية المءلف PageV01P002 قد جرت عادة من الف بل من كتب رسالة ان يتسمي في كتابه ليعرف وفي معروفيته فواءد منها في كلامه ان يعرف مذهبه او مطلبه او يتمكن جوابه او يشهد له وعليه.
# ومن اهمها ان يعلم هل يوثق بنقله ويقتدي به في اصله، فان كلام الحجة حجة، وانما يعرف كونه حجة ومرتبته من العلم بشهادة اهل العلم، وذلك في ثلاثة اشياء: احدها التصريح بذلك مشافهة او في ترجمته ولذلك صنفت طبقات اهل العلم واعتني بتراجمهم.
# ثانيها عده مع العلماء عند ذكرهم في مذهب او وفاق او خلاف او حكاية كلامه فيما يحكي من كلام العلماء او مذهبه او نحو ذلك وهو كالتصريح.
# ثالثها الاخذ عنه او اقراء تصانيفه او شرحها او تقليده او نحو ذلك.
# وانما يحصل له ذلك من ثلاثة اشياء: احدها سماع كلامه مشافهة.
# ثانيها مطالعة تصانيفه والوقوف علي تحريره وتحصيله او سماع فتاويه واراءه وكلامه بنقل الغير له كما مر وهلم جرا.
# وبعد حصول مطلق المرتبة من العلم تحصل خصوصيات المراتب بشهادة من هو اهل لذلك بها بمشافهة او في ترجمة او اقتداء الاكابر به، او ترجيحه علي غيره او نحو ذلك.
# ومنها في خارج ان تعرف مرتبته كما مر او يتعرض لدعاء داع او ثناء مثن بخير ومحبة وود وغير ذلك.
# فرايت ان اتسمي في هذا المجموع واضيف الي ذلك ما اتفق لي من كنية وما ادركت من نسب بعد ان تعلم ان الاسم العلم ثلاثة: اسم وكنية ولقب.
# اما الاسم فهو من حيث هو ما اريد به من تعيين المسمي لا يعطي مدحا ولا ذما لصلاحية كل اسم لكل مسمي عند المحققين، ولكن اذا كان منقولا فكثيرا ما يلاحظ فيه زيادة علي تعيين المسمي مدلوله الاول الحقيقي او المجازي فيشعر بمقتضاه اشعارا.
# ومن هذا وقع التفاءل والتطير بالاسماء، وكان صلي الله عليه وسلم يحب الفال الحسن ويقول: " اذا ابردتم الي بريدا فابردوه حسن الوجه حسن الاسم " .
# وكان صلي الله عليه وسلم يغير من الاسماء ما لا يرضي، فسال عن اسم ماء فقيل له: بيسان وماءه ملح فقال: بل هو نعمان وماءه عذب، فكان كذلك، وجاءه رجل فقال ما اسمك؟ قال: غاوي بن عبد العزي، فقال صلي الله عليه وسلم: بل انت راشد بن عبد ربه، وجاءه اخر فقال ما اسمك؟ فقال: حزن، فقال: بل انت سهل، فقال الرجل: ما كنت لاغير اسما سماني به ابي، وكان الامام سعيد المسيب - رضي الله عنه - والرجل من اجداده يقول: فما زالت الحزونة فينا. فانظر كيف حكم مدلول اللفظ الاول. وقال صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية حين اقبل سهيل من ناحية قريش: " سهل عليكم امركم " ومن هذا قوله صلي الله عليه وسلم: " اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها، وعصية عصت الله ورسوله " وقال امير المءمنين عمر رضي الله عنه وقد سال عن اسم رجل استعمله او اراد ان يستعمله فقيل له: هو خبيءة كناز: هو يخبا، وابوه يكنز، لا حاجة لنا به. وبدل صلي الله عليه وسلم برة بنت ابي سلمة بدرة فرارا من التزكية التي يعطيها اللفظ، وقال مولانا علي كرم الله وجهه:
# انا الذي سمتني امي حيدره
# وقال الحريري في " المقامات " علي لسان الغلام: " اما امي فاسمها برة، وهي كاسمها برهة " وقالت اليهود يوم خيبر لمولانا علي رضي الله عنه، وقد تقدم بالراية فتسمي لهم: علوتم ورب الكعبة، وقالت العرب في امثالها: انما سميت هانءا لتهنا.
# وقال الاخطل في كعب بن جعيل:
# وسميت كعبا بشر العظام ... وكان ابوك يسمي الجعل
# وان مكانك من واءل ... مكان القرد من است الجمل
# قال: " هما هذان " .
# وكان بعض الرءساء القيسية احضر جفانا من طعام، وكان بالحضرة بعض ملاسين بكر بن واءل فاراد القيسي ان يعبث به فقال له: ما راي بكر بن واءل قط مثل هذه الجفان؟ فقال ما راها ولا راها ايضا قط عيلان يعني جده هو، ولو راها ما قيل له عيلان بل شبعان.
# وقالت هند بنت النعمان بن بشير تهجو زوجها الفيض بن ابي عقيل:
# سميت فيضا وما شء تفيض به ... الا سلاحك بين الباب والدار
# وقال الاخر:
# وللحرب سمينا فكنا محاربا ... اذا ما القنا امسي من الطعن احمرا PageV01P003 ومما ينخرط في هذا السلك ان بعض الملوك عزل وزيرا له اسمه الياقوت فحلف الملك ليستوزن اول من يلقي فخرج فلقي رجلا اعرابيا فاستوزره فاذا هو من اعقل الناس وانجبهم فلما راي الوزير الاول ذلك كتب الي الملك:
# احكم النسج كل من حاك لكن ... نسج داود ليس كالعنكبوت
# القني في لظي فان غيرتني ... فتيقن ان لست بالياقوت
# يشير الي ان الياقوت المعروف لا يفسد بالنار.
# فاجاب الاخر:
# نسج داود ما حمي صاحب الغا ... ر وكان الفخار للعنكبوت
# وفراخ السمند في لهب النا ... ر ازالت فضيلة الياقوت
# اشار الي السمندل وهو دويبة في ناحية الهند تتخذ من جلودها المناديل وتلقي في النار فلا تزداد الا نضارة وحسنا ولا تحترق، والله علي كل شء قدير ، الي غير هذا مما لا ينحصر ولو تتبعناه لطال. واما الكنية واللقب فيعتبران بوجهين: الاول نفس اطلاق الكنية واللقب وهما في هذا مختلفان، فان الكنية الكثير فيها اذا لم تكن اسما ان يراد بها التعظيم وينبغي ان يعلم ان الناس باعتبارها ثلاثة اصناف: صنف لا يكني لحقارته، وهو معلوم من ان الحقارة امر اضافي، فرب حقير يكون له من يراه بعين التعظيم فيكنيه، والمقصود ان التحقير من حيث هو حقير لا يكني الا هزءا او تلميحا، وصنف لا ينبغي ان يكني لاستغناءه عنها وترفعه عن مقتضاها، ومن ثم لا يكني الانبياء عليهم الصلاة والسلام لانهم ارفع من ذلك حتي انهم اشرفت رفعتهم علي اسماءهم فشرفت، فاذا ذكروا بها كانت ارفع من الكني في حق غيرهم، وللملوك وساءر اكابر الناس نصيب من هذا المعني، وصنف متوسط بين هذين، وهو الذي يكني تعظيما، ثم ان كان التعظيم مطلوبا ككنية اهل العلم والدين ومن يحسن شرعا تعظيمه فحسن، وكذا اكتناء المرء بنفسه ان كان تحدثا بالنعمة او تبركا بالكنية باعتبار من صدرت عنه او نحو ذلك من المقاصد الجميلة فحسن، والا فمن الشهوات النفسانية، فما كان تكبرا او تعظيما لمن لا يجوز تعظيمه بغير ضرورة ونحو ذلك فحرام، والا فمباح، وليس من هذا الباب ما يقصده به مجرد الاخبار فقط كقولك جاء ابي او ابو فلان هذا اي والده، ولا يقصد به معناه علي وجه التفاءل مثلا نحو ابي الخير وام السعد.
# واما اللقب فيقصد به كل من المدح والذم وغير ذلك، والحكم كالذي قبله.
# الوجه الثاني النظر الي مدلولهما الاصلي، وهما في ذلك كما مر في الاسم بل ذلك هنا اولي، لان الاصل فيه اوضح، ولبعضهم في ذلك:
# اتيت ابا المحاسن كي اراه ... بشوق كاد يجذبني اليه
# فلما ان اتيت رايت فسردا ... ولم ار من بنيه ابنا لديه
# يريد ان لفظه ينبء عن كون المحاسن لازمة له لزوم الاولاد لابيهم، ثم انها لم يجدها عنده، وكذا يقال في ابي المكارم وابي الفضل وابي البخت وجمال الدين وشمس الاءمة، والاصل في جميع هذا ان المستحسن في العقول وان لم يكن لازما خلافا لمن زعم ذلك ان يطابق الاسم اي مدلوله الاصلي حتي يصير الاسم كانه وصف مشتق لموصوف بمعناه، فان لم يكن كذلك فان التسمية خطا، وكان الاسم لا مسمي له، ومن هذا جاءت العادة بتخير الاسم عند التسمية وكذا عند الملاقاة كقصة البريد السابقة، اما التخير عند التسمية فلفاءدتين: احداهما التلذذ بسماعه وتجمل المسمي بذلك، الثانية التفاءل بان يصدق معناه، وذلك علي حساب ما يريده، وللناس اغراض تختلف، وقد قيل لبعض العرب: لم تسمون عبيدكم نافعا ومرزوقا واولادكم حربا ومرة فقال: انا نسمي اولادنا لاعداءنا ونسمي عبيدنا لانفسنا اي فلا فرق بين فاءدة النفع وفاءدة الدفع وحلاوتهما، بل الدفع اهم.
# وكان وادي السباع في بلاد العرب وفيه قال قاءلهم:
# مررت علي وادي السباع ولا اري ... كوادي السباع حين تبصر واديا
# اشد به ركبا اتوه تءية ... واخوف الا وما وقي الله ساريا
# قيل: سبب تسميته ان امراة من العرب كانت نزلته ولها عدة اولاد فوجدها رجل يوما وحدها فهم بها فقامت تصيح باولادها وتقول: يل ليث، يا نمر، يا اسد، يا كذا، وهي اسماءهم، فاقبلوا اليها يشتدون، فانطلق الرجل وهو يقول: هذا وادي السباع. PageV01P004 اما التخير عند الملاقاة والمعاملة فلفاءدتين ايضا: احداهما التلذذ والتفاءل، الثانية رجاء ان يكون قد طابق فوجد معناه ويكون حسن الاسم دالا علي حسن المسمي كما تقرر في الفراسة الحكمية من ان حسن الخلق دليل علي حسن الخلق، وفي الحديث: " اطلبوا الخير عند حسان الوجوه " علي وجه، ولم يبعث الله تعالي نبيا الا حسن الوجه حسن الاسم، وفي كلام العامة: الاسم يدل علي المسمي. ومن التفاءل الصادق والرجاء الواقع ما وقع لعبد المطلب في تسمية نبينا صلي الله عليه وسلم حيث سماه باسمه الشريف، وكان هذا الاسم غير معتاد عندهم، فقيل له: لم سميته بهذا وليس من اسماء اباءك، فقال: رجاء ان محمد في السماء والارض، فكان ذلك، ويحتمل ان يكون كان عنده من ذلك علم ممن لقي من اهل ذلك العلم كسيف بن ذي يزن ونحوه. وقد يكون سبب تخير الاسم مشايعة من تسمي به تبركا به او احياء لذكره او رجاء الشبه به او نحو ذلك، وفي الحديث: " ولد لي الليلة ولد فسميته باسم ابي ابراهيم " وقيل: لما نزل قوله تعالي: )يا اخت هارون( قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: كيف تكون اخت هارون وبينهما دهر طويل، فقال صلي الله عليه وسلم: " انهم كانوا يسمون باسماء انبياءهم " اي هو هارون اخر سمي باسم هارون بن عمران عليه السلام.
# واعلم ان التلذذ المذكور في هذا القسم خلاف المذكور فيما مر، فان ذلك تلذذ بالاسم بسبب حضور معناه الاصلي كسعد وسعيد ووردة وياسمين، وهذا تلذذ بالاسم لحضور من كان تسمي به من غير التفات الي مدلول اللفظ الاصلي، فكل من سمع اسما كان وقع علي مسمي اخر فقد يستشعر ذلك المسمي الاخر في الاسم فيوجب له ذلك الاستشعار امورا، اما تعظيما ومنه بدل امير المءمنين عمر رضي الله عنه اسم ولد كان اسمه محمد فسمع رجلا يوما يشتمه ويقول: فعل الله بك يا محمد وفعل، فقال: لا اري اسم النبي صلي الله عليه وسلم يسب بك، وكان بعض الرءساء كلم خديما له اسمه محمد في امر وخاطبه باسم اخر وهم انه غضبان عليه، فدخل علي الخديم من ذلك جزع عظيم حتي يبين له بعد ذلك انه انما كان علي جنابة فلم يستطع ان ينطق بهذا الاسم الشريف وهو جنب، رحمه الله تعالي وجزاه خيرا، واما تلذذا او استءناسا او اشتياقا او نحو ذلك لكونه اليفا او محبوبا.
# وكان المجنون لما اشتد به حاله قام اهله فقالوا: نذهب به الي الحج وزيارة البيت ففعلوا، فلما اقبلوا علي مكة قالوا له: يا قيس، هذا بلد الله وهذا بيته فادع الله تعالي ان يعافيك من حب ليلي فانشا يقول:
# ذكرتك والحجيج له ضجيج ... بمكة والقلوب لها وجيب
# فقلت ونحن في بلد حرام ... به لله اخلصت القلوب:
# اتوب اليك يا رحمان مما ... جنيت فقد تكاثرت الذنوب
# فاما من هوي ليلي وحبي ... زيارتها فاني لا اتوب
# فكيف وعندها قلبي رهينا ... اتوب اليك منها او انيب
# فايسوا منه ثم سكن شيءا ما فلما بلغوا ناحية مني سمع انسانا يقول: يا ليلي، ينادي امراة، فطار المجنون واستقبل البرية وهو يقول:
# وداع دعا اذ نحن بالخيف من مني ... فهيج احزان الفءاد وما يدري
# دعا باسم ليلي غيرها فكانما ... اطار بليلي طاءرا كان في صدري
# وقال الاخر:
# ومن كبدي يهفو اذا ذكر اسمه ... كهفو جناح ينفض الطل طاءره
# وبلغ باولياء الله تعالي نحو هذا المعني، وهم احق به، يحكي عن بعضهم انه لقي واحدا منهم في البرية فقال له: من اين اتيت؟ فقال: هو، فقال: اين تريد؟ فقال: هو، فقال: ما تعني بقولك هو؟ فقال: هو، فقال الله تعني؟ فصاح وسقط ميتا. واما نفرة وكراهية لكونه بغيضا مقيتا، واما غير ذلك.
# تتمة PageV01P005 واعلم ان الاسم الذي يوضع علي الانسان علما عند الولادة او عند تبديل اسمه باسم اخر اما ان يكون بصورة الكنية كابي بكر وابي القاسم لمن سمي به فيكون اسمه كنيته، واما ان يكون بغيرها كزيد وعمرو وهو الاغلب، وحينءذ اما ان تقرن به الكنية من اول وهلة فيقال مثلا: سميت ابني محمدا وكنيته ابا عبد الله ولقبته جمال الدين، وهذا كله لا اشكال في علميته، وقد لا يكني ولا يلقب اولا، فاذا كني بعد ذلك او لقب كان ذلك عارضا لا كالاسم اللازم ابدا من وجهين: احدهما انه لم يكن شء منهما ثم كان، الثاني انهما يكونان ثم لا يكونان فانه قد يكني ثم لا يكني، وقد يكنيه هذا ولا يكنيه الاخر، وكذا اللقب، فصار كل منهما بمنزلة الوصف يعرض الاتصاف به فقد يقال: كيف يحسبان مع هذا في الاعلام؟ والجواب انهما متي اطلقا علي المسمي عيناه عند من عرفهما من غير معني زاءد علي الذات، وهذا حاصل العلمية، اما طروعهما فلا يضير، فغن الاسم ايضا كثيرا ما يطرا، والمعتبر ما بعد الطروء كما هو الامر في التسمية الاولي، واما كونهما يتركان احيانا فللاستغناء عنها بالاسم كما يكون في الشء يسمي باسماء مترادفة، فاذا عبر عنه بواحد منها كفي، وفيه يحث، وهو ان الاسماء المترادفة فوضي علي مدلولها، ولا كذلك ما نحن فيه، فغن كلا من الكنية واللقب انما يجلب لغرض من تعظيم او تحقير او غير ذلك مما مر، فيكون الوصف محط التسمية، وحينءذ هو كلي، فيكون الاسم اسم جنس او علم جنس وذلك خلاف ما يقال من انه علم شخص، وهذا بحث قوي لم نبسطه لانا لسنا بصدده، ويجاب بمنع ذلك وان محط التسمية الذات مع ملاحظة الغرض وكونه يءتي به عند وجود الملاحظة ويترك عند عدمها، وان ذلك غير معهود في الاسم لا امتناع فيه فافهم. فاقول:
# اسم المءلف ونسبه
# انا الحسن بن المسعود بن محمد بن علي بن يوسف بن احمد بن ابراهيم ابن محمد بن احمد بن علي بن عمرو بن يحيي بن يوسف، وهو ابو القبيلة ابن داوود بن يدراسن بن يننتو، فهذا ما يعد من النسب الي ان دخل بلد فركلة في قرية منه تسمي حارة اقلال وهي معروفة الان.
# والكنية ابو علي وابو المواهب وابو السعود وابو محمد.
# اما ذكري للاسم فلما مر من فواءد التسمي، واحمد الله تعالي واشكره اذ جعله حسنا، واساله سبحانه ان يجعل كذلك فعلي وخلقي وحظي في الدارين منه حسنا، كما احمده تعالي اذ حسن اسم والدي ايضا - فجعله مسعودا، واساله تعالي ان يجعلني كذلك في الدارين ويجعله مسعودا.
# ومما اتفق لي في اسمي هذا واسم والدي اني كنت ذات مرة سافرت الي زيارة الاستاذ الامام ابن ناصر رحمه الله، فمررت ببلادنا، وكان اخونا في الله البارع الفاضل الخير ابو سالم عبد الله بن محمد العياشي يشتهي ان امر به في زاويته فلم يتفق لي ذلك فكتبت اليه اعتذارا:
# ابا سالم ما انت الا كسالم ... لدينا ولم يقض اللقاء فسالم
# وزود غريبا طالما قذفت به ... ضروب النوي من كل افيح قاتم
# مراما لشرب الكاس وهي منوطة ... بكف الثريا او بكف النعاءم
# بود وان الود من اطيب القري ... ودعوة صدق عند عقد العزاءم
# وسلم علي من ثم من جملة الملا ... تحية ذي ود الي الكل داءم
# وقولي: " كسالم " تلميح الي قول الشاعر:
# يديرونني عن سالم واديرهم ... وجلدة بين العين والانف سالم
# وكتب عبد الملك بن مروان الي الحجاج: " انت عندي كسالم " فلم يفهم مراده حتي انشد البيت المذكور، ومراد الشاعر ان سالما المذكور الذي يدافع الناس عنه ويحامي عنه في محبته له وعزته عليه بمنزلة الجلدة التي بين الانف والعين لان تلك الجلدة هي سالم فهو تشبيه.
# ثم لما قفلنا من زيارتنا كتب الي كتابا يهنيني بالزيارة ويهني من معي بصحبتي، وفي اخره:
# من فاته الحسن البصري يصحبه ... فليصحب الحسن اليوسي يكفيه PageV01P006 ومن غريب الاتفاق مع ذلك ان كنت في تلك المدة، قبل هذا الكتاب او بعده بقريب حدثني بعض الاخوان انه راي فيما يري الناءم جماعة من الصالحين والكاتب معهم، وفيهم الشيخ محمد بن مبارك التستاوي وغيره من امثاله فتكلم بعضهم واظنه قال: ابن المبارك المذكور الي ان قال: ان كان الحسن البصري في زمانه فهذا الحسن البصري في زمان يشير الي الكاتب، وانما ذكرت هذا رجاء وطماعية في اللحاق بالصالحين او بمحبيهم او بمحبي محبيهم وتبركا بذكرهم، والا فليس بعشك فادرجي:
# لما انتسبت الي علاك تشرفت ... ذاتي فصرت انا والا من انا
# وكتب الي العلامة ابو عبد الله محمد بن سعيد السوسي بابيات يذكر فيها انه علي عقد المحبة وفي اخرها:
# لقد تحببت لي فضلا خصصت به ... بين الوري حبذا حب ابن مسعود
# فعلمت انه يروي عن ابن مسعود الحبر الصحابي، رضي الله عنه والحقنا واباءنا بزمرته انه ذو الجود والاحسان، فقلت: ان هذا كله من نعم الله التي يسر بها الانسان، وهو موافقة اسمه او اسم ابيه لاسماء الخيار.
# ومن غريب الاتفاق اني كنت اكتب ما تقدم من النسب فجاء اعرابي بقصيدة من الملحون يمدحني بها، وفي اثناءها يقول ما معناه: ان اسمه، اي الممدوح، علي اسم الحسن بن علي رضي الله عنهما، فقلت في نفسي: سبحان الله في هذا كان عملي.
# تتمة اخري في احكام التسمية
# اعلم انه وان كان المطلوب تخير الاسم كما مر لا بد من التوسط بين طرفي الافراط والتفريط، فكما انه لا ينبغي له ان يتسفل الي الاسامي الدنية كذلك ليس له ان يتعلي الي الاسامي العلية التي لا تنبغي له كاسماء الله تعالي، وللفقهاء كلام في اسماء الملاءكة، فعن امامنا مالك رضي الله عنه انه يكره ان يتسمي الرجل بجبريل وعلل ذلك بانه سبب لان يقول قاءل: جاءني البارحة جبريل، وكلمني جبريل وهو بشيع موهم، وروي عنه ايضا: لا ينبغي بياسين، وتقدم الي الحارث بن مسكين القاضي خصمان، فنادي احدهما صاحبه باسمه اسرافيل، فقال القاضي لم تسميت بهذا الاسم؟ وقد قال صلي الله عليه وسلم: " لا تسموا باسماء الملاءكة " فقال له الرجل: " ولم تسمي مالك بن انس بمالك؟ وقد قال تعالي: )ونادوا يا مالك ليقضي علينا ربك( ثم قال: لقد تسمي الناس باسماء الشياطين فما عيب عليهم، يعني القاضي فان اسمه الحارث، وهو اسم الشيطان ابليس، قال ابن عرفة: ويرحم الله الحارث في سكوته والصواب معه، لانه محمل النهي في الاسم الخاص بالوضع او الغلبة كاسرافيل وجبريل وابليس والشيطان، واما مالك والحارث فليسا منه لصحة كونهما من نقل النكرات للاشخاص المعينة اعلاما من اسم فاعل مالك وحارث كقاسم انتهي، واما اسماء الانبياء عليهم السلام فيجوز التسمي بها وفي الحديث: " تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي " وقيل: ان هذا النهي منسوخ، فيجوز التسمي ايضا والتكني بكنيته صلي الله عليه وسلم. ودخل القاضي ابو القاسم بن زيتون علي امير بلده المنتصر بالله فقال له: لم تسميت بابي القاسم؟ وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي " فقال القاضي: انما تسميت بكنيته صلي الله عليه وسلم ولم اتكن بها، وفي المسالة كلام باعتبار علة النهي وكون ذلك مع وجوده صلي الله عليه وسلم مشهور لا حاجة الي بسطه، ومن المنهي عنه في الحديث ان يسمي الرجل غلامه رباحا او افلح او يسارا، اذ قال: اثم هو؟ فيقال: لا. ولا باس بتكنية الصبي كما مر واصله: " يا ابا عمير، ما فعل النغير " .
# تنبيه: في الحديث: " ان اخنع الاسماء رجل تسمي عند الله بمالك الاملاك، ووقع فيه عضد الدولة حيث قال:
# ما يطيب العيش الا بالسمر ... وغناء من جوار في سحر
# غانيات سالبات للنهي ... ساقيات الراح من فاق البشر
# عضد الدولة وابن ركنها ... ملك الاملاك غلاب القدر
# فهذا من التغالي المنكر، وانما ذلك لان ملك الاملاك هو الله تعالي، واطلاقه علي غيره وان كان يتاول بمن دونه اي ملك املاك البشر، لكنه في غاية من الايهام والبشاعة فلا ينبغي. وقد تردد العلماء في انه هل يلتحق به قاضي القضاة ونحوه. PageV01P007 ومن البشيع الواقع في زماننا في الوصاف ان بني السلطان رشيد ابن الشريف جسر سبو، فصنع له بعضهم ابياتا كتبت فيه برسم الاعلام اولها:
# صاغ الخليفة ذا المجاز ... ملك الحقيقة لا المجاز
# فحمله اقتناص هذه السجعة والتغالي في المدح والاهتبال بالاسترضاء علي ان جعل ممدوحه ملكا حقيقيا لا مجازيا، وانما ذلك هو الله تعالي، وكل ملك دونه مجاز، الممدوح وغيره. ونسبة الالوهية الي غيره تعالي كفر صراح، وهذا مقتضي اللفظ، وقاءله يتاوله بحقيقة دون حقيقة لانه موحد، ولكنه في غاية الابهام وغاية البشاعة والقبح، وقد انكر الاشبيلي وغيره ممن الف في لحن العامة ما هو اخف من هذا بكثير.
# واما اليوسي فاصله اليوسفي كما مر من ان يوسف هو ابو القبيلة ويسقطون الفاء في لغتهم.
# واما ذكري لما مر من النسب فلفواءد منها ان يعرفه من يقف عليه ذوي القرابة للتوصل الي صلة الرحم والموارثة والمعاقلة وغير ذلك من الاحكام وهذا مما لا بد منه، وقد قال سيدنا امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه: تعلموا من الانساب ما تصلون به ارحامكم، وقد حمل الامر في كلامه علي الوجوب وذلك اصله. الثانية ان يعلم انقطاع النسب عند انتهاءه الي القري فيظهر معني قول مولانا عمر ايضا رضي الله عنه فيما يءثر عنه انه قال: تعلموا انسابكم ولا تكونوا كالقبط ينتسبون الي القري، وليس هذا مخصوصا بالقبط بل المدن كلها تتلف الانساب كما قال العراقي رحمه الله:
# وضاعت الانساب بالبلدان ... فنسب الاكثر للاوطان
# وسبب ذلك ان الانسان انما احتاج الي التمدن للقيام بالمتاجر والحرف وساءر الاسباب التي ينتظم بها امر المعاش والتعاون علي المنافع الدينية والدنيوية، ولا يتاتي ذلك عادة الا بكثرة الناس لتحصل عمارة الاسواق، ويحصل من كل حرفة وصناعة وسبب وعمل عارف او اكثر يقوم بها، ولا يكون ذلك عادة من عشيرة واحة بل ولا من قبيلة وعمارة بل من اخلاط شتي وافواج جمة، وذلك لسببين: احدهما ان هذا هو مظنة الكثرة الكافية فيما ذكر، الثاني ان عادة الله تعالي لم تجر باختصاص رهط او حي واحد من الناس بالتفرد بالمعارف والاستقلال بالمصالح الدينية والدنيوية من دون ساءر اصناف الخلق حتي ينتظم بهم الامر وحدهم وتحصل لهم المزية بذلك والذكر فيه دون " من " سواهم، بل بث الله تعالي بلطيف حكمته الخصاءص والمزايا في الناس، فيوجد في هذا الرهط عالم، وفي اخر شاعر، وفي اخر صانع او تاجر وهكذا ليتم التعاون ويحظي الخلق كلهم من ماءدة الله تعالي في باب الخصوصيات بنصيب..
# ولما كانت المدينة تجمع اخلاط الناس صار ساكنها في الغالب غريبا عن نسبه، فقد لا يكون بينه وبين جار بيته نسب ولا معرفة، فاذا نشا نسله انتسبوا غاليا الي البلد لا الي قومهم من وجهين: احدهما انه كثيرا ما ينقطع ما بينهم وبين قومهم فلا يعرفونهم، الثاني ان الانسان يعجب ببلده ويتبجح به لثلاثة اوجه احدها انه لا يعرف غالبا غيره، الثاني ان الله تعالي حبب الي الناس منازلهم ليلازموها فتنتظم عمارة الارض علي ما قدر الله تعالي كما قال صلي الله عليه وسلم: " اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد " . الثالث الالف الطبيعي، فان كل واحد يالف تربته كالفه لامه وابيه، ولذا لا يزال يحن الي مسقط راسه ومحط لهوه وانسه، وقالوا: الكريم يحن الي وطنه، كما يحن النجيب الي عطنه.
# وقال الاعرابي:
# احب بلاد الله ما بين منعج ... الي وسلمي ان يصوب سحابها
# بلاد بها حل الشباب تماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها
# وقال الاخر:
# بلدي الفت به الشبيبة والصبا ... ولبست ثوب العيش وهو جديد
# فاذا تمثل في الضمير رايته ... وعليه اثواب الشباب
# وقال الاخر:
# وحبب اوطان الرجال اليهم ... مارب قضاها الشباب هنالكا
# اذا ذكروا اوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا فيها فحنوا لذلكا PageV01P008 وهذا المعني كثير شهير. ومن الاسباب في ذلك انها اول بقعة ذاق فيها النعمة واول جهة الف منها الرفق وانس الاحسان، وفي الحديث: " جبلت القلوب علي حب من احسن اليها " ولك في الحديث وجهان: احدهما لطيف، وهو ان القلوب الطاهرة عن الهوي، الصافية من رعونات النفس، الزاهرة بانوار المعرفة جبلت علي حب الله تعالي لانه هو المحسن اليها لا غير. والثاني ظاهري وهو ان القلوب من حيث هي جبلت علي الميل الي المحسن من حيث هو، ولا شك ان كل محسن دون الله تعالي لا اثر له، وانما هو جهة يرد منها احسان الله تعالي، ومع ذلك يحب، فكذا تربة الانسان اول جهة ورد منها عليه الاحسان الالهي، فيحبها قبل غيرها من الترب حبا متمكنا كما قيل:
# اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا خاليا فتمكنا
# وقال الاخر:
# كم منزل في الارض يالفه الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل
# ومن اسباب المحبة والحنين حب من كان فيها من ذوي القرابة والاحباب وتذكارهم عند تذكارها، وقد قيل: ان قوله صلي الله عليه وسلم في احد: " جبل يحبنا ونحبه " ان المراد من كان فيه من الاصحاب كحمزة ومن معه رضي الله عنهم، وقال المجنون:
# امر علي الديار ديار ليلي ... اقبل ذا الجدار وذا الجدارا
# وما حب الديار شغفن قلبي ... ولكن حب من سكن الديارا
# وقال الاخر يخاطب وطنه :
# تقسم فيك الترب اهلي وجيرتي ... ففي الظهر احياءي وفي البطن امواتي
# وهذا سبب ذكر الديار والمنزل والاوطان ولا ينحصر ما قيل في ذلك، وسنلم بشء منه ان شاء الله في هذا الكتاب؛ ثم اذا انتسب الي البلد ذهب قوه، وتنوسيت اسلافه، فصار النسب مجهولا لا باعث علي حفظه ولا حامل علي تعرفه وهذا بخلاف اهل البادية فانهم يحفظون انسابهم اذ لا ملجا لهم في الانتساب غير قومهم فيبقي الاب الاول محفوظا وبحفظه وذكره ما بينه وبينهم من سلسلة النسب، وانما كان ذلك فيهم لوجهين: احدهما انه لا قرار لهم في باديتهم فينتسبوا اليه، بل منازلها عندهم سواء. الثاني انهم خالصون غالبا من كثير الشوب، فكل واحد غالبا ينازل قومه، اذ لا حاجة بهم الي التمدن في باديتهم اكتفاء بالحاضرة، فكل حي فيها يعيشون وحدهم، ومتي خالطهم غيرهم لم يزل معروفا بكونه ملصقا، وقد يكون من القري ما يكون كذلك، لانقطاعه عن الاختلاط وعدم التمدن فيمكنهم حفظ انسابهم ايضا.
# ومن هذا حفظت قلايش انسابها مع كونها في قرية، وكذا الخزرج في طيبة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، وكذا نحوها، وقد يكون في المداءن من يحفظ نسبه ايضا، ولا سيما من له نسب مخصوص كالعلوية، او من يكون في محلة منعزلة في المصر فيكون كالقرية السابقة.
# الثالثة ان يعلم ان حفظ الانساب ليس خصوصية للعرب وان كان لهم مزيد اهتمام بها ومزيد ارتفاع الهمة، وكنت انا قبل ان اخالط قومي اظن ذلك واقول: ان العجم انما هم كالمعزي ليس بين الام وبين ولدها عهد الا ان يرعي فيذهب حيث شاء، واما الاب فلا سءال عنه، فلما باحثت قومي في هذا الفيت الامر علي خلاف ما كنت اظن، ووجدتهم يحفظون انسابهم كما مر، واذا فيهم نسابون يحققون الفصاءل والشعوب علي نحو ما كانت العرب تفعل في انسابها، والوهن وان كان يمكن ان يداخل شيءا من ذلك فليس بعجب، فان غيرهم ايضا ما كان يسلم من ذلك، وقد قال صلي الله عليه وسلم: " كذب النسابون " . قال تعالي: )وقرونا بين ذلك كثيرا( وكون هءلاء ايضا يكتفون بالقري ويضيعون انسابهم فذلك غير مختص بهم، فقد وقع ايضا للعرب حين دخلت قري الشام والعراق ومصر والمغرب وغيرها، فلا تزال تلقي حلبيا او حمصيا او كوفيا او بصريا او قرطبيا او باجيا، وهو تميمي او قيسي او ازدي او غيره، وكثير منهم لا يرفع نسبه، وانما قال سيدنا عمر رضي الله عنه ما قال قبل ان يقع هذا الواقع او قاله خوفا منه ثم وقع كما ظن.
# ويتعلق بامر النسب ابحاث: الاول: اعلم ان نسب الانسان الاصلي هو الطين، قال تعالي: )وبدا خلق الانسان من طين( وقال صلي الله عليه وسلم: " انتم بنو ادم، وادم من تراب " . ويقال لادم عليه السلام: عرق الثري واعراق الثري، قال امرء القيس: PageV01P009 الي عرق الثري وشجت عروقي ... وهذا الموت يسلبني شبابي
# وهذا هو الاصل لجملته، ثم لكل فرد منه بعد ادم اصل اخر وهو النطفة، قال تعالي: )ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين( فاذا استوي الانسان كله في انه من طين وانه في الجملة من ماء مهين لم يمكن ان يكون له فضل في نفسه باعتبار اصله، ولا ان يكون لبعضه فضل علي بعض بذلك، لاستواء الجميع، ولهذا نبه صلي الله عليه وسلم علي هذا فقال: " ان الله اذهب عنكم غبية الجاهلية وفخرها بالاباء، انتم بنو ادم وادم من تراب " . ونبه الله تعالي الانسان علي اصله في ايات كثيرة ليتنبه فيعرف نفسه ويعرف اقتدار مولاه، وقال مولانا علي كرم الله وجهه: " ما لابن ادم والفخر، واوله نطفة، واخره جيفة " . وقد يقال: اوله نطفة مذ، واخره جيفة قذرة، وهو فيما بين ذلك يحمل العذرة، وعقد الشاعر الكلام الاول فقال:
# ما بال من اوله نطفة ... وجيفة اخره يفخر
# وقال اخر:
# عجبت من معجب بصورته ... واوله نطفة مذره
# وفي غد بعد حسن صورته ... يصير في الترب جيفة قذره
# وهو علي عجبه ونخوته ... ما بين رجليه تخرج العذرة "
# نعم يشرف الانسان بخصوصية تزاد علي جسمه الطيني كالعقل والعلم والدين مثلا فيثبت له الفضل ويثبت لبعضه علي بعض، ولما عمي ابليس اللعين علي الخصوصية، ولم ير الا الطينية السابقة لم يرض بادم ولا بالسجود له، ولم يسلم الامر لمولاه، فابي وصرح بانه خير منه، وعلل ذلك بالمنشا المذكور، فاخطا من جهات: منها انه اما يكون لا شعور له بالخصوصيات اصلا، وانما منظره ذوات الاجرام، وهذا جهل عظيم، واما ان يشعر بها ولا يعرف انها بها يقع التفاضل، وهذا ايضا جهل، واما ان يعرف ذلك ولكن لا يسلم وجودها في ادم فيكون قد بادر الي انكار الشء قبل تحقق انتفاءه، بل قبل التامل، وهو ايضا جهل وطيش وغفلة عن الامكانات العقلية وتصرف الفاعل المختار تعالي، واما ان يكون ذلك محتملا عنده، فعمل علي الانتفاء لا علي الثبوت، وهو ايضا جهل وزلل في الراي وتضييع للاحتياط، واهمال لدلالة القراءن المفيدة للعلم، فانه لو تامل ادني تامل لاستفاد الحق من ترشيحه للخلافة، فانه لا يخفي عليه قول الله تعالي: )اني جاعل في الارض خليفة(، ومن سجود الجمهور، ويد الله مع الجماعة، واما ان يكون قد علم ذلك ولكن غلبه ما يجد من الحسد والكبر، فاشتغل بالمكابرة والمغالطة، وهذا ايضا جهل، فان العلم اذا لم ينفع كالعدم، ومن لا يجري علي علمه في حكم الجاهل، هذا مع غاية النقصان بعد التزكية، وعدم ملك زمام النفس، نسال الله تعالي العصمة، قال الله تعالي: )قد افلح من زكاها وقد خاب من دساها(.
# ومنها انه لم يخلص الي صحيح العلم وصريح التوحيد فيعلم حق يقين، او عين يقين، او علم يقين ان للفاعل سبحانه ان يتصرف في مملكته كيف شاء، فيرفع من شاء، ويضع من شاء ويقدم من شاء ويءخر من شاء، ولا سبب غير العناية الازلية، وكل شء بقضاء وقدر )لا يسال عما يفعل وهم يسالون(.
# ومنها ان ما اعتمده من فضل جرم النار علي جرم الطين لا يسلم له، فان فضل النار ان كان بمجرد حسنها الصوري فهذه المزية لا تكفي، فان الاشياء خلقت للانتفاع بها، فما ينبغي ان يكون تفاوتها الا بالمنافع اكثرية واهمية، والحسن الصوري من المناظر النظرية، وغيره اهم منه، ففي النار منافع كالاحراق والايقاد والانضاج والتسخين والتحليل والتعقيد والتعذيب لمن اريد والتذكر ونحو ذلك، وفيها مفاسد كثيرة ومضار هاءلة كالاحراق والاتلاف للنفوس والاموال والزرع والتنشيف والتيبيس والايلام والعذاب الاكبر، وحسبك منها انها ضرة الجنة وضدها حتي حصل بينهما من التقابل شبه ما بين النفع والضر، والعذاب وان اشتمل علي غير النار لكن النار اعظمه، ولذا صح اطلاقها عليه. PageV01P010 واما التراب فهو مهاد الانسان وفراشه حيا، وكفاته ميتا، ثم هو منبع الماء الذي به الحياة، ومنبت الزرع وجميع الاقوات للانسان وغيره من الحيوانات، ومنبت العقاقير التي بها الاستشفاء، والمعادن التي بها قوام العيش، والتي بها التعامل، فمنافعه لا تحصي، وليس فيه من المفاسد والمضار الا ما هو تافه يضمحل في جنب المصالح والمنافع، فهذا هو الشرف والفضل، وقد ظهر ما في كل منهما في فرعه، فانظر الي فرع التراب الذي هو الرحمة والمنفعة وهو الانسان كيف ظهر فيه العلم والدين والرحمة، قال تعالي في نبيه صلي الله عليه وسلم: )وكان بالمءمنين رحيما(، وانظر الي فرع النار التي هي النقمة والمضرة وهو ابليس كيف ظهر فيه الافساد والاغواء والاستفزاز، والامر بيد الله علي ان الانسان مخلوق من الاسطقسات الاربعة: التراب والماء والنار والهواء، قال تعالي: )...من تراب...( وقال ايضا: )...من طين...( كما مر، وهو التراب والماء، وقال تعالي ايضا: )...من صلصال...( وهو الطين اليابس لما فيه من نارية، وقال ايضا: )...من حما مسنون...( وهو المتغير الراءحة بما تخلله من الهواء فقد استولي الانسان في تركيبه ما في النار، وزاد ما في غيره، فافتخار صاحب النار علي صاحب النار والماء والتراب والريح حمق عظيم.
# وهذا المحل يسع من الكلام اكثر من هذا بكثير ولكنه ليس من غرضنا فلنرجع الي ما نحن فيه فنقول: ان ابن ادم متي افتخر قيل له: ان كان افتخارك باصلك فلا فخر لك بل كما يقال: ضعيف عاد بقرملة.
# ثم لا فخر لك به علي غيرك لانكما سيان، وان كان بمزية فهاتها، فمن ثبت له او لابيه ثبت فخره بنفسه او بنسبه والا فلا.
# الثاني - اعلم ان ما اشرنا اليه من المزايا التي يتشرف بها الانسان حتي يشرف بشرفه من انتسب اليه كثيرة، منها دينية كالنبوءة وهي اجلها، وكالعلم والصلاح ومكارم الاخلاق وغير ذلك، ودنيوية كالملك، وهو اعظمها، وكالنجدة والكرم والقوة وكثرة العدد وكثرة المال والجمال ونحو ذلك وكثير منها يصلح ان يكون دينيا ودنيويا كالقوة والعز والكرم وساءر مكارم الاخلاق، وبعضها ديني ودنيوي معا كالنبوءة والخلافة والعلم، وبعض ذلك حسي، وبعضه معنوي، وبعضه وجودي، وبعضه، وشرح ذلك يطول فلنقتصر القول مع تمثيل وتمهيد: اما التمثيل فهو انه لو اعتبر رجلان متساويان في الخلق والخلق والنسب وساءر الاحوال فلا مزية لاحدهما علي الاخر، وفي مثلهما قال علقمة بن علاثة للمتنافرين: صرتما كركبتي البعير الادم، ولو اختص احدهما بالفقه فهذه مزية وجودية يفضل بها الاخر، ولو اختص احدهما بكونه ظلوما فهذه مزية مذمومة عند اهل الشرع، وقد سلم منها الاخر، فله الفضل بمزية هي عدمية، وعند الجاهلية بعكس هذا، ولذا تاتي لشاعرهم ان يهجو بقوله:
# قبيلة لا يخفرون بذمة ... ولا يظلمون الناس حبة خردل
# فقد فهمت المزية في الجملة.
# واما التمهيد فاعلم ان الاجرام الترابية وما توالد منها متشابهة في الاصل، وكانت المزية للناميات الثلاثة، وهي المعدن والنبات والحيوان، اما المعدن فله الفضل علي ساءر الاجرام الترابية بالنمو والنفاسة والانتفاع، واما النبات فله الفضل علي ما قبله بالنمو والاثمار والانتفاع الخاص وجود النفس النباتية، حتي ان المعدن جزءه ككله، فينتفع بما يقطع منه، فهو في ذلك كغير النامي بخلاف الشجرة لو اقتطعت منها قطعة لم ينتفع بها الانتفاع المراد منها كالاثمار، فاشبهت الحيوان، وربما تموت بقطع راسها كالنخلة، كما يموت الحيوان. وقد ادعي بعض المتكلمين ان للنبات حياة، وزعموا ان النخلة يتعشق بعضها ببعض فيميل اليه، واما ميل عروقها الي الماء فمشاهد، وزعموا انه الي هذا المعني الاشارة بالحديث: " اكرموا عمتكم النخلة " وهو حديث غريب، والذي في الصحيح انها مثل المسلم، واختلف المحدثون في وجه الشبه علي اقوال معروفة. واما الحيوان فله الفضل بما ذكر مع زيادة الحياة والاحساس والالهام، ويختص الانسان عن جملته بزيادة العقل الذي هو محط ادراك الكليات والراي والتصرف، فللانسان الفضل علي الجميع. PageV01P011 والانسان لفظ واقع علي ادم وعلي ذريته ابدا اسما للقدر المشترك فيه، وهو الحيوان الناطق اي المتفكر بالقوة، والادمي كله مشترك في هذه الفضيلة، ولذا سخر له غيره، وابتلي هو بالتكليف بمعرفة الخالق تعالي وبعبادته، وهذه مزية اخري لجميعه، ولقد خصه الله تعالي في ارزاقه وفي خلقه وفي خلقه وفي لباسه وركوبه وغير ذلك بكثير، قال تعالي: )ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا( وانما قال تعالي: " ... علي كثير... " لبقاء الملاءكة علي ما في ذلك من النزاع المشهور بين الجمهور.
# لطيفة: كان بعض المخارفين يقول: نحن معشر المحرومين لسنا من ولد ادم لان الله تعالي قد قال فيهم ما تقدم يعني الاية، وليس عندنا شء من ذلك ويقول: كان لادم عبد فنحن جميعا من ولده، وليس بيننا وبين ادم نسب اصلا قلت: وهذا دخل في احاديث الخرافات والمضحكات الباطلة، والانسان كله ابن ادم كما قال صلي الله عليه وسلم: " انتم بنو ادم... " والاية صحيحة علي الجملة وصحيحة ايضا علي التفصيل لان كل ادمي ولو بلغ في حرمان الرزق والفقر المدقع ما عسي ان يبلغ هو افضل من ساءر الحيوان ومن الجن بعقله وصورته الحسنة وانتصاب قامته واكله بيديه معا وساءر تصرفاته وتناوله من الطيبات التي لا تصل اليها الحيوانات ومتمكن من الركوب في البر والبحر الي غير ذلك، فهو مكرم اي تكريم، ومفضل اي تفضيل.
# ثم ان افراد الانسان متفاوتون فيما ذكر من مزية العقل كثرة وقلة تفاوتا عظيما، واعلاهم في ذلك الانبياء ثم الصديقون ثم ساءر الزاهدين في العرض الفاني، واما اقلهم عقلا فلا ينضبط وان وقع التعبير عنه في كثير من كلام الانبياء والحكماء، فقد انتهي بعض الافراد الي مزاحمة البهاءم وما يقع من التعبير عنه يرجع الي الاضافة.
# ثم ان الله تعالي خص ادم وبنيه بمزايا اخري دينية ودنيوية يمتاز بها البعض عن البعض لا مشتركة كالاولي، اعلاها في الدينية النبوة ثم الخلافة عنها في الظاهر او الباطن او فيهما او في السياسة، وفي الدنيوية الملك ثم النيابة عنه، ومنها القوة وكثرة المال وكثرة الانفاق واصطناع الصناءع وابتناء الماثر وكثرة العدد والفصاحة والصباحة ونحو ذلك من كل وصف محمود في الدين او في الدنيا، فمن حصل له شء من ذلك حصل له شرف علي قدره، وثبت لولده عد ذلك في مفاخر ابيهم، وهو المراد بالحسب في لسان العرب، فكل واحد عندهم حسبه هو ما يعد من مفاخر اباءه، فهو من الحساب، ومن ليس له ما يعد فلا حسب له، فالخصلة الحميدة تكون مفخرة لمن اتصف بها ولمن انتسب الي من اتصف بها فيشرف نسبه بذلك.
# اذا علم هذا فنقول: ان ادم ابا البشر علي نبينا وعليه السلام قد حصل له الشرف بالنبوءة وساءر الخصال الحميدة وبسجود الملاءكة له وولادته للانبياء والصديقين والشهداء والصالحين، وهذا كله من المزايا فجميع بنيه شرفهم ومشروفهم ورشيدهم وغويهم يحصل لهم بالانتساب اليه شرف من هذا الوجه يفضلون به غيرهم ممن ينتسب الي جني او بهيمة، فلا تظن ان دابة لكونها لم تعص الله تعالي تكون اشرف من انسان كافر او فاسق الا من هذا الوجه، واما في النسب والحسب والصورة وغيرها فهو اشرف منها، ولذا يواري ان مات ولا تواري هي، غير ان الافتخار بنسبة ادم قد تنوسي لطول العهد كما تنوسيت رحمه.
# ومن اطرف ما وقع لسيدنا معاوية رضي الله عنه ان جاءه انسان فقال له: اسالك بالرحم التي بيني وبينك الا ما رفدتني فقال: انت من عبد مناف؟ قال: لا. قال: انت من قريش؟ قال: لا قال: انت من العرب؟ قال: لا. قال: اي رحم بيني وبينك؟ قال: رحم ادم فقال: رحم مجفوة لاكونن اول من وصلها، فاعطاه. PageV01P012 ثم يتمايزون بعد ذلك، فمن كان من ولد نوح عليه السلام فهو افضل نسبا من بقية ولد ادم لان اولءك يعدون ادم وهءلاء يعدون ادم ونوحا، فان كل ما يعده الاعلي يعده الاسفل ويزيد، فان الاخص فيه ما في الاعم وزيادة، وهذا كما يقال في الحكمة في الاجناس المتوسطة والسافلة والانواع الحقيقية والفصول: ان كل ما يتقدم به الاعلي يتقدم به الاسفل ويزيد، فالله تعالي قد قال: )ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين( فمن انتسب الي ادم ونوح فقد انتسب الي مصطفين، ثم من كان من ولد ابراهيم بعد ذلك فهو افضل من بقية ولد نوح لانه يعد ادم ونوحا وابراهيم عليهم السلام، والي هذا اشار صلي الله عليه وسلم بقوله حين قيل له: من اكرم الناس؟ " الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم: يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، نبي ابن نبي ابن نبي ابن نبي " وكلامه صلي الله عليه وسلم موافق لقوله تعالي: " ان اكرمكم عند الله اتقاكم " . فان الانبياء هم اتقي الناس لانهم اعلم، وانما يخشي الله من عباده العلماء، فهم اكرم الناس، فمن انتسب اليهم كرم بنسبه اليهم وان لم يكن نبيا، فكيف اذا كان هو ايضا نبيا؟ فله الشرف الطارف والتليد، كيوسف عليه السلام، فصدق نبينا صلي الله عليه وسلم. ثم اولاد ابراهيم عليه السلام يتفاوتون في الشرف ايضا بقدر انسابهم فمن ازداد بنبي او نبيين او اكثر ازداد درجة في الشرف، فاما اولاد اسحاق بن ابراهيم عليهما السلام فلهم الشرف في الجملة غير ان الاسباط اولاد يعقوب بن اسحاق لهم الشرف الشامخ، والمجد الباذخ، فانهم فازوا بثلاثة انبياء علي نسق، ثم جل الانبياء بعد ذلك فيهم، وقد قال الله تعالي لبني اسراءيل: )اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا واتاكم ما لم يءت احدا من العالمين( وقال تعالي: )يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين( الي غير ذلك، واولاد العيص بن اسحاق لهم شرف دونهم، ولم يكن فيهم نبي فيما يقال غير ايوب عليه السلام، واما اولاد اسماعيل بن ابراهيم فلهم الشرف بابراهيم واسماعيل اولا، ثم استكملوا الشرف اخرا بسيد الوجود وسر الكاءنات سيدنا ومولانا محمد صلي الله عليه وسلم، فانه صلي الله عليه وسلم اليه يساق حديث الشرف العد وباسمه يرسم عنوان صحيفة المجد، فيه شرف من قبله كما به شرف من بعده، وقد كان ادم يكني به تشريفا له باشرف اولاده فيقال: ابو محمد، وكما يشرف الولد بشرف الوالد قد يشرف الوالد بشرف الولد، ولله در ابن الرومي في قوله:
# وكم اب قد علا بابن ذري حسب ... كما علت برسول الله عدنان
# وسنزيد هذا بسطا ان شاء الله تعالي، فمن اتصل بالنبي صلي الله عليه وسلم بعده وهم الفاطميون اشرف الناس نسبا لان غيره كبني اسراءيل وان عد بكثرة الانبياء فهو يعد باشرف الانبياء، والمنتسب الي الاشرف يجب ان يكون اشرف، وهذا باعتبار النسب فقط، اما من حصلت له النبوة من بني اسراءيل فهو اشرف بذاته ممن ليس بنبي، اذ لا يعدل النبوءة الا نبوءة اخري. كما ان من كفر منهم فقد اختل نسبه، واضمحل حسبه، بالاضافة الي من لم يكفر منهم، اما لو قيس هذا الكافر الي كافر اخر قبطي او نوبي او نحوهما فالواجب ان يكون هذا اشرف نسبا، ولو قيس الي مءمن من هءلاء لتعارض الوجهان، ولكن الاسلام يعلو ولا يعلي عليه، وفي السيرة: قال المسلمون: هذا ابو سفيان وسهيل، وكان ابو سفيان لما يسلم، وقدموه لشرفه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " هذا سهيل وابو سفيان، الاسلام يعلو ولا يعلي عليه " فانتبه لهذا الفصل فاني رمزته ولم ابسطه لان بعضه موحش لمن لا فهم له. PageV01P013 واذا علم تفضيل النسب والحسب في باب النبوءة فهم في غيرها كذلك كالعلم والصلاح والهداية والزهد والورع والملك والنجدة والجود وغير ذلك من كل ما يحتسب به ويصير به من عرف به عينا من اعيان عشيرته او قبيلته او عمارته او بلده او جيله ويشرف به من انتسب اليه، ولم يخل الله تعالي قوما من سيد " كما لم يخل هجمة من فحل، وبسادة الناس " تنتظم امورهم، فهم خلفاء الله في عباده بالحكم التصريفي، ولذلك اذا فقدوا او فقدت الاهلية منهم اختل الامر كما قال الشاعر:
# لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا
# الثالث: الانسان قد يفتخر بنسبه علي ما مر، وقد يفتخر بنفسه اي بالخصال التي اتصف بها والدرجات التي نالها من الدين والدنيا، والاول هو الفخر " العظامي لانه افتخار بالعظام والرفات، والثاني هو الفخر " العصامي. وهو ماخوذ من عصام صاحب النعمان، وكان يقول:
# نفس عصام سودت عصاما
# وعلمته الكر والاقداما
# فكل ما جاءه السءدد من تلقاء نفسه فهو مثل عصام هذا، ففخره عصامي.
# والناس لم يزالوا مختلفين في هذا المنحي فقوم يعتنون في افتخارهم او ثناءهم بذكر الاباء كقوله:
# انا ابن مزيقيا عمرو وجدي ... ابوه منذر ماء السماء
# وقول النابغة: وهو قاءلها في مدح عمرو بن الحارث الاصغر بن الحارث الاعرج بن الحارث الاكبر بن ابي شمر الغساني، والبيتان فسرهما ابن السكيت فقال: " يقول: لءن كان عمرو ابن هذين الرجلين المقبورين في هذين الموضعين ليمضي امره وليمسن من حاربه بشر، وليلتمسه حيثما كان " .
# لءن كان للقبرين قبر بجلق ... وقبر بصيداء الذي عنده حارب
# وللحارث الجفني سيد قومه ... ليبتغين بالجيش دار المحارب
# وقول حسان رضي الله عنه:
# اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل
# وقول العرجي العثماني:
# اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
# كاني لم اكن فيهم وسيطا ... ولم تك نسبتي في ال عمرو
# وقال الفرزدق:
# اولءك اباءي فجءني بمثلهم ... اذا جمعتنا يا جرير المجامع
# وقال النابغة لحسان رضي الله عنه حين انشد:
# لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دمما
# ولدنا بني العنقاء وابن محرق ... فاكرم بنا خالا واكرم بنا ابنما
# انك شاعر لولا انك قلت: الجفنات فقللت العدد، ولو قلت: الجفان كان ابلغ، وقلت: يلمعن بالضحي ولو قلت: يشرقن بالدجي كان ابلغ، وقلت: يقطرن من نجدة ولو قلت: يجرين كان ابلغ، ثم افتخرت بمن ولدت ولم تفخر بمن ولدك، فهذا مذهب العرب وهو الافتخار بالاباء، ولذا نبه عليه النبي صلي الله عليه وسلم وكرهه كما مر.
# وقوم يفتخرون بانفسهم، وهذا الوجه كثير ايضا جدا، لانه طبع الادمي لا يكاد يسلم منه ولا يحصي ما فيه من كلام الناس نظما ونثرا ولا حاجة الي التطويل.
# ومن افصح ما ورد في هذا النحو قول السموال في لاميته المشهورة منها:
# اذا المرء لم يدنس من اللءم عرضه ... فكل رداء يرتديه جميل
# وان هو لم يحمل علي النفس ضيمها ... فليس الي حسن الثناء سبيل
# تعيرنا انا قليل عديدنا ... فقلت لها: ان الكرام قليل
# وما ضر من كانت بقاياه مثلنا ... شباب تسامي للعلا وكهول
# تسيل علي حد الظبات نفوسنا ... وليست علي غير السيوف تسيل
# وانا لقوم ما نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول
# الي ان قال:
# وننكر ان شءنا علي الناس قولهم ... ولا ينكرون القول حين نقول
# سلي ان جهلت الناس عنا وعنهم ... وليس سواء عالم وجهول
# فان بيني الديان قطب لقومهم ... تدور رحاهم حولهم وتجول
# ومثل هذا النمط من الكلام فيه افتخار بالنفس وبالاباء ايضا لان المقصود انهم علي هذا الوصف كابرا عن كابر وقول الفرزدق:
# انا الذاءد الحامي الذمار وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي
# وغير ذلك. ثم كثير من الناس لا يلتفتون الي النسب ولا يقيمون للمفتخر به وزنا كما قال الحريري:
# لعمرك ما الانسان الا ابن يومه ... علي ما بدا من حاله لا ابن امسه PageV01P014 وما الفخر بالعظم الرميم وانما ... فخار الذي يبغي الفخار بنفسه
# وقال الاخر:
# كن ابن من شءت واتخذ ادبا ... يغنيك محمدة عن النسب
# ان الفتي من يقول: هانذا ... ليس الفتي من يقول: كان ابي
# الي غير ذلك مما لا ينحصر.
# والحق ان كرم النسب فضيلة قال تعالي: )وكان ابوهما صالحا ( وقال صلي الله عليه وسلم في بنت حاتم: " ان اباها كان يحب مكارم الاخلاق " . ووصف الانسان وسعيه هو الشان، والنسب زيادة، فالغاء النسب راسا جور، والاقتصار عليه عجز، والصواب ما قال عامر بن الطفيل:
# واني وان كنت ابن سيد عامر ... وفي السر منها والصريح المهذب
# فما سودتني عامر من وراثة ... ابي الله ان اسمو بام ولا اب
# ولكنني احمي حماها واتقي ... اذاها وارمي من رماها بمنكبي
# فقوله: " وان كنت ابن سيد عامر " تعريض بالنسب واعلام بمكانته منه، وقوله: " ابي الله ان اسمو بام ولا اب اي فقط دون شء يكون مني ليوافق ما قبله فمراده اني لا اكتفي بالنسب واخلو عن استحصال الحمد وابتناء المجد.
# ومثله:
# لسنا وان احسابنا كرمت ... يوما علي الاحساب نتكل
# نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا
# وقال الاخر:
# انا الفارس الحامي حقيقة واءل ... كما كان يحمي عن حقاءقها ابي
# وقال زهير:
# وما يك من خير اتوه فانما ... توارثه اباء اباءهم قبل
# وهل ينبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل
# وقال الملك الراضي من ملوك بني العباس:
# لا تعذلي كرمي علي الاسراف ... ربح المحامد متجر الاشراف
# اجري كاباءي الخلاءف سابقا ... واشيد ما قد اسست اسلافي
# اني من القوم الذين اكفهم ... معتادة الاخلاف والاتلاف
# فهذا وابيك الفخر العلي البنيان، المتاسس الاركان.
# واعلم ان الناس في هذا الباب ثلاثة: رجل كان اصيلا ثم قام هو ايضا يشيد بنيانه ويحوط بستانه، كالذي قبله، فهذا اكرم الناس واولاهم بكل مفخر، وفيه كان قوله صلي الله عليه وسلم: " الكريم ابن الكريم " كما مر، والذروة العليا في هذا الصنف هو نبينا صلي الله عليه وسلم، فانه كان اصيلا بحسب النبوءة من عهد ابراهيم واسماعيل، ثم لم تزل اسلافه في شرف وسءدد، ومجد مخلد، معروفا ذلك لهم عند الناس، وانهم اهل الحرم، وجيران الله، وسدنة بيته، مع اكرام الضيف، واعمال السيف، وغير ذلك من المفاخر العظام، والماثر الجسام، وقد اختصهم الله بين العرب بالاحترام والتوقير، وجعل لهم رحلة الشتاء والصيف امنين لا يعرض لهم لص ولا مغير، فاطعمهم من جوع وامنهم من خوف كما اخبر به تعالي في كتابه، وذكر ذلك بعض بني اسد فقال:
# زعمتهم ان اخوتكم قريش ... لهم الف وليس لكم الاف
# اولءك امنوا جوعا وخوفا ... وقد جاعت بنو اسد وخافوا
# اي اخطاتم في هذا الزعم، لانكم لستم مثلهم، وقولهم: الاف مصدر علي فعال، يقال الفته مءالفة والافا وتالفا، وليس من الفته الشء ايلافا كالذي في القران.
# ثم لما جاء المصطفي صلي الله عليه وسلم رد بدر شرفهم فجرا، وجدول كرمتهم بحرا، بل جعلهم قرار كل مجد، ومركز كل حمد، وقد اكمل به الله تعالي الدين، فكذلك اكمل به ساءر المحامد والمحاسن، قال صلي الله عليه وسلم: " بعثت لاتمم مكارم الاخلاق " وهو صلي الله عليه وسلم لبنة التمام، فشرفت به قريش خصوصا والملة كلها عموما صلي الله عليه وسلم، ومجد وعظم، وقد بين صلي الله عليه وسلم هذا كله مع الاشارة الي التدريج السابق بقوله: " ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل، واصطفي من ولد اسماعيل بني كنانة، واصطفي من بني كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم " .
# ورجل لا اصل له ينتمي اليه، ولا حسب يعرج عليه، ولكن انتهض في اقتناء الماثر، واقتناص المفاخر، حتي اشتهر بمحاسن الخلال، وصار في عداد اهل الكمال، وانشد لسان حاله فقال:
# وبنفسي شرفت لا جدودي
# فهذا احري ان يشرف بوصفه وحاله، وان يشرف به من بعده، وان يكون هو اساس بيته، وعرق شجرته. PageV01P015 وكان بعض الملوك استدعي رجل ليستوزره، فقال له الرجل: ايها الملك انه ليس لي في هذا سلف، فقال له الملك: اني اريد ان اجعلك سلفا لغيرك، واصاب هذا الملك، فانه لو توقف كل بيت علي بيت قبله لكان من التسلسل الباطل، فالله تعالي يخرج الحي من الميت ويحيي الارض بعد موتها، ذلك تقدير العزيز العليم، فلم يزل الشرف يتجدد ويحدث بالعلم والولاية والجود وساءر الاوصاف.
# وقد ارتفع الوضعاء بالشعر كما اتضع الرفعاء به ، ولذا قال صلي الله عليه وسلم: " ان من الشعر لحكمة " وفي رواية: " لحكما " .
# فمن الاول: المحلق وهو عبد العزيز بن حنتم الكلابي، وكان رجلا خاملا مقلا من المال، فلما مر به الاعشي ذاهبا الي سوق عكاظ قالت له امه: ان ابا بصير رجل مجدود في شعره، وانت رجل خامل مقل، ولك بنات، فلو سبقت اليه واكرمته رجونا ان يكون لك منه خير، فبادر اليه وانزله ونحر له وسقاه الخمر، فلما اخذت منه الخمر اشتكي له حاله وحال بناته، فقال له ستكفي امرهن، فلما اصبح قصد الي السوق فانشد قصيدته التي اولها:
# ارقت وما هذا السهاد المءرق ... وما بي من سقم وما بي معشق
# الي ان انتهي فيها الي قوله في المحلق:
# نفي الذم عن ال المحلق جفنة ... كجابية السيح العراقي تفهق
# تري القوم فيها شارعين وبينهم ... مع القوم ولدان مع الناس دردق
# لعمري لقد لاحت عيون كثيرة ... الي ضوء نار في يفاع تحرق
# تشب لمقرورين يصطليانها ... وبات علي النار الندي والمحلق
# وضيعي لبان ثدي ام تحالفا ... باسحم داج عوض لا نتفرق
# تري الجود يجري ساءرا فوق جمره ... كما زان متن الهندواني رونق
# فما اتم القصيدة الا والناس يسعون الي المحلق يهنونه، والاشراف يتسابقون الي بناته، فما باتت واحدة منهن الا في عصمة رجل افضل من ابيها بكثير.
# ومن ذلك بنو انف الناقة، كانوا يتاذون بهذا الاسم ويكرهون ذكره، حتي تعرض بعضهم للحطيءة فاكرمه فمدحهم، وقلب الاسم مدحا، وفي ذلك يقول:
# سيري امام فان الاكثرين حصا ... والاكرمين اذا ما ينسبون ابا
# قوم اذا عقدوا عقدا لجارهم ... شاءوا العناج وشدوا فوقه الكربا
# اولءك الانف والاذناب غيرهم ... ومن يسوي بانف الناقة الذنبا
# فصاروا يفتخرون به ويتبجحون بذكره، فهذا كله شرف متجدد بسبب من الاسباب، وقد يزداد الشريف شرفا بذلك كما وقع لهرم بن سنان المري فانه كان من سادات قومه، ولكن اخوه خارجة بن سنان اسود منه واشهر، فلما وقع لزهير من المداءح ما وقع في هرم ازداد شرفا وشهرة حتي فاق اخاه في ذلك، بل لا يكاد اليوم اخوه يذكر، الي غير هذا مما يكثر.
# ومن الثاني بنو نمير، كانوا من جمرات العرب المستغنين بقوتهم وعددهم عن طلب حلف، وكانوا يفتخرون بهذا الاسم ويمدون به اصواتهم اذا سءلوا، الي ان هجا جرير عبيد بن حصين الراعي منهم بقصيدته التي يقول فيها مخاطبا له:
# فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
# ولو وضعت شيوخ بني نمير ... علي الميزان ما عدلت ذبابا
# فسقطوا ولم يرفعوا بعد ذلك راسا، حتي كانوا لا يتسمون بهذا الاسم، فاذا قيل للواحد منهم من انت؟ قال: عامري.
# ومن اظرف ما وقع في ذلك ان امراة مرت بقوم منهم فجعلوا ينظرون اليها ويتواصفونها، فالتفتت اليهم وقالت: قبحكم الله بني نمير، ما امتثلتم امر الله اذ يقول: )قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم( ولا قول جرير اذ يقول:
# فغض الطرف انك من نمير
# ومن ذلك بنو العجلان، كانوا يتفاخرون بهذا الاسم لان جدهم انما قيل له العجلان لتعجيله القري للضيفان حتي هجاهم النجاشي فقلب الاسم ذما، وفي ذلك يقول:
# قبيلة لا يخفرون بذمة ... ولا يظلمون الناس حبة خردل
# ولا يردون الماء الا عشية ... اذا صدر الوراد عن كل منهل
# تعاف الكلاب الضاريات لحومهم ... وتاكل من كعب بن عوف ونهشل
# وما سمي العجلان الا لقولهم ... خذ القعب واحلب ايها العبد واعجل PageV01P016 فتنكروا من هذا الاسم، وجعل الواحد منهم اذا سءل يقول: كعبي مخافة ان يسخر منه ولهم معه في ذلك قصة مشهورة بين يد امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
# ثم قد يفيض شرف الانسان حتي يستطيل علي من قبله من سلفه فتحيا رسومهم بعدما كانت داءرة، وتعمر ربوعهم بعدما كانت غامرة، والذروة العليا ايضا فيمن عاد شرفه علي من قبله هو نبينا محمد صلي الله عليه وسلم كما مر شرحه.
# وقد اشار اليه ابن الرومي بقوله:
# قالوا: ابو الصقر من شيبان قلت لهم ... كلا لعمري ولكن منه شيبان
# تسمو الرجال باباء واونة ... تسمو الرجال بابناء وتزدان
# وكم اب قد علا بابن ذري حسب ... كما علت برسول الله عدنان
# وادعي هذا الوصف ابو الطيب فقال:
# ما بقومي شرفت بل شرفوا بي ... وبنفسي افتخرت لا بحدودي
# اما شرفه هو في بابه فلا ينكر، واما شرف قومه به فالشعر اعذبه اكذبه، والا فالحكم علي الشء فرع تصوره، نعم، كان من عادة العرب انه اذا نبغ شاعر في قوم اعتزوا به، واحتموا عن الشعراء، فلو تحقق لابي الطيب قوم لكانوا كذلك.
# ورجل له اصل وقديم شرف ثم لم يبنه ولم يجدده، وهو اما ان تخفي عوامله فلم يبن ولم يهدم، مع انه بالحقيقة من لم يكن في زيادة فهو في نقصان، والمراد ان يرجع الي غمار الناس فلا يحدد الماثر، ولا يخرج الي المعايب، فهذا لا فضيلة له الا مجرد النسب والفخر العظامي كما مر، واما ان يهدمه بملابسة ضد ما كان اولا، فهذا بمنزلة من هدم الدار ثم حفر البقعة ايضا فافسدها، فهذا مذموم بما جني علي نفسه وبما جني علي حسبه ونسبه والذروة العليا في هذا الصنف اليهود والنصاري ونحوهم، فقد هدموا انسابهم واحسابهم بشر الخصال، وهو الكفر، نسال الله العافية.
# ومن هذا النمط من يخلف اباءه الصالحين بالفسق وكثرة الرغبة في الدنيا والكبر والدعوي وغير ذلك من القباءح كما هو شان كثير من اولاد الصالحين في زماننا نسال الله العافية، وفي هذا الصنف قيل:
# لءن فخرت باباء لهم شرف ... لقد فخرت ولكن بءس ما ولدوا
# وقال لبيد:
# ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
# وقال الاخر:
# ذهب الرجال المقتدي بفعالهم ... والمنكرون لكل امر منكر
# وبقيت في خلف يزين بعضهم ... بعضا ليست معور عن معور
# الرابع - قد يقال فيما ذكرناه من النسب: انه من النسب الطويل وهو عيب ويذم بضده وهو النسب القصير قال الشاعر:
# انتم بنو القصير، وطولكم ... باد علي الكبراء والاشراف
# والنسب القصير هو ان يقول: انا فلان ابن فلان، فيعرف لكون ابيه او جده الادني من الاعيان، والطويل هو الا يعرف الي راس القبيلة.
# والجواب اولا اننا لم نذكر النسب افتخارا حتي يعرض علي هذا المقياس، وانما ذكرناه لاحتياج اليه في المصالح الدينية والدنيوية عند اهله وثانيا ان كون الانسان من الاعيان امر اضافي كما مر انه قد يكون من اعيان عشيرته او قومه وهو الاغلب، وقد يكون من اعيان عمارته او اقليمه او جيله، وهو عزيز الوجود، ولا شك ان شرف الانسان واشتهاره باعتبار عشيرته او قومه انما يعرف فيهم ولا يضيره الا يعرفه غيرهم، لان سادات العرب لا يعرفهم العجم، ولا العكس، وكذا فيما بين العرب غالبا، وقال الشاعر:
# طويل النجاد رفيع العما ... د ساد عشيرته امردا
# وقال الاخر:
# ليس العبي بسيد في قومه ... لكن سيد قومه المتغابي
# ولم يخرج عن هذه الاضافة الملوك كما قال النابغة:
# وللحارث الجفني سيد قومه ... ليبتغين بالجيش دار المحارب
# وقالت هند بنت عتبة رضي الله عنها لمن قال لها في ابنها معاوية رضي الله عنه: ارجو ان يسود قومه: ثكلته ان كان لا يسود الا قومه، وذلك انها سمعت قبل ذلك من الكهان انها تلد ملكا اسمه معاوية في قصة مشهورة.
# اذا تقرر هذا فالمنتسب معروف النسب قصيره، بحمد الله في قومه، وهو من صميمهم، وانما رفعه ليعرف علي ما تشعب عنه من الفصاءل والبطون، وليعرف انقطاعه عند دخول القري وغير ذلك من الفواءد التي مرت.
# واما ذكري لما مر من الكني فلجريانها علي السنة فضلاء مع التفاءل ورجاء تحقق ما له معني منها. PageV01P017 اما ابو علي، وهو كنية الحسن المشهورة، فكناني بها شيخ الاسلام الامام الهمام استاذنا وقدوتنا ابو عبد الله سيدي محمد بن ناصر الدرعي رضي الله عنه وعنا به.
# وكنت وردت عليه في اعوام الستين والالف بقصد اخذ العلم، فامتدحته بقصيدة قدمتها بين يدي نجواني، فانبسط الي بحمد الله، وافتتحنا بكتاب التسهيل فلما قرانا الخطبة دخل مسرورا فكتب الي:
# ابا علي جزيت الخير والنعما ... ونلت كل المني من ربنا قسما
# يا مرحبا بك كل الرحب لا برحت ... قراءح الفكر منك تجني حكما 
# ولم ازل بحمد الله اتعرف بركة دعاءه واقبال قلبه الي الان، نسال الله تعالي ان لا يزايلنا فضله ورحمته حتي نلقاه امين.
# وقال ابن عمنا الفاضل البارع ابو سعيد عثمان بن علي اليوسي رحمه الله من ابيات:
# نمسي عشية قيل مر ابو علي ... مثل الرياح اذا تمر باثاب
# ولم يزل الشيخ رضي الله عنه يامرني بذلك الي ان توفاه الله في رساءله ومخاطبته وعند ذكري.
# واما البواقي فكناني بها فضلاء من الاخوان في رساءلهم: ونحوت في ذلك منحي السيد خير النساج وكان اسمه محمد بن اسماعيل، فلما وقعت عليه المحنة والقي عليه شبه خير مملوك لرجل نساج فقبض عليه وادخله ينسج ويخاطبه بهذا الاسم، فلما كشفت عنه المحنة وخرج ترك هذا لاسم علي نفسه، فقيل له: الا ترجع الي اسمك؟ فقال: ما كنت لاغير او لاترك اسما سماني به رجل مسلم.
# واعلم ان لهذا السيد في التزام هذا الاسم المذكور اوجها منها: انه تسليم لانه شاهد فعل الله تعالي، فلما القي الله تعالي عليه الاسم لم يبق له اختيار في التعرض له.
# ومنها: انه يستشعر من مولاه تعالي انه ادبه بجعله عبدا مملوكا وتسميته باسمه، وضربة المحبوب تستلذ. ومنها: انه يتذكر العبودية وذلتها، وهذه الطاءفة قد صارت الذلة شرابهم ونعيمهم.
# ومنها: انه يذكر به العقوبة فيذكر الهفوة ليتحرر منها.
# ومنها: انه يبقي عليه الاسم ليبقي عليه ذكر الهفوة والعقوبة هضما لنفسه وارغاما لها.
# ومنها: التفاءل بهذا اللفظ فانه علي اصله، وهو ضد الشر، وعلي انه مخفف من التشديد فهو ذو الخير، وكيف اترك انا كنية كناني به رجل من افاضل المسلمين ولا سيما ان تضمنت معني حسنا.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# رءيا والد المءلف ودعوة استاذه
# ولما كان القصد في هذا الموضوع الي ذكر المحاضرات بنوادر الفواءد مما اتفق لي خصوصا او لغيري عموما وجب ان ينخرط في سلك ذلك ما وقع في شاني حال الولادة لانه اول الرحلة الي هذه الدار مع ما انضاف اليه مما يكون له مصداقا او يرجي خيره ويذكر علي وجه التبرك والتفاءل او التحدث بالنعم، وفيه مسرة المحب ومساءة البغيض فاقول: اني ارجو ان اكون ان شاء الله تعالي رءيا والدي ودعوة استاذي؛ اما رءيا الوالد فاعلم ان ابي مع كونه رجلا اميا كان رجلا متدينا مخالطا لاهل الخير محبا للصالحين زوارا لهم، وكان اعطي الرءيا الصادقة واعطي عبارتها، فيري الرءيا ويعبرها لنفسه، فتجء كفلق الصبح، وكان مما راي وتواتر الحديث به عنه في العشيرة رحمه الله ان قال: رايت عيني ماء احداهما لي، والاخر لعلي بن عثمان، وهو والد ابن عمنا الاديب البارع ابي سعيد عثمان بن علي رحمه الله، غير ان عين علي كنا نسقي بها في بلدنا وعيني خرجت الي ناحية اخري.
# وزعموا انه قال: وكانت العين التي هي لي اقوي ماء واكثر فيضا ثم فسر ذلك بمولودين ينتفع بهما. PageV01P018 فولد ابو سعيد المذكور فانتفع ونفع حتي مات رحمه الله، وظهر انه العين المذكورة لابيه، وولدت انا ايضا، وقد كان لي اخوان اسن مني فماتا اميين رحمهما الله، فارجو ان اكون تلك العين، وقد اتفق خروجي عن البلد كما قال رحمه الله، وكنت بعد ذلك حين ارتحلت في طلب العلم الي ناحية السوس الاقصي غيبت عن الوالد رحمه الله اعواما لا يدري اين انا؟ فلما قفلت حدثني رحمه الله فقال: لما ضقنا من غيبتك رايت كان الناس يتجارون خلف فرس اشقر ليقبضوه، فجءت اليه انا فامسكته بلجامه، فلما استيقظت قلت للناس: ان الحسن ابني سياتي واجتمع به فكان ذلك، والفرس الاشهب عند المعبرين اشتهار بشرف وذكر، وقد حصل لي ذلك بحمد الله، نسال الله سبحانه ان يكمل ذلك لنا وله ولساءر الاحباب بالفوز يوم الحشر والرضوان الاكبر، بجاه نبيه المصطفي المبعوث الي الاسود والاحمر، صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه المجلين في كل مفخر.
# واما دعوة استاذي، وهو شيخ الاسلام، وعلم الاعلام، ابو عبد الله سيدي محمد بن ناصر، رحمه الله تعالي ورضي عنه، فهي تلك بعينها، وكان من حديثي معه في ذلك انه لما تهيا للتشريق في حجته الثانية ارسل الي في حاجة اقضيها له مما يتعلق بسفره ذلك، وانا اذ ذاك بالزاوية البكرية، فقضيت ذلك بحمد الله وسافرت به اليه حتي بلغته، فلقيني بترحيب، ورايت منه بحمد الله اقبالا خارجا عن المعتاد حتي انه متي ذكرت ذلك الي اليوم يغشاني خجل واشفاق علي نفسي، واقمت معه حتي شيعته لوجهته الي ان جاوزنا سجلماسة بمرحلة، فرجعت الي داري، ولما كنت ببعض الطريق الهمت الدعاء له فاتخذت الدعاء له بعد اوراد الصبح وردا، فلما قفل من الحج ذهبنا اليه لنسلم عليه، فخلوت به يوما وجعلت اطلب منه واطلب، فقال لي رحمه الله: اما الدعاء فاني في سفرتي هذه ما دخلت مقاما ولا مزارة، ولا توجهت الي الدعاء لاحد الا جاء بك الله تعالي في لساني اولا، ثم لا ادعو لك الا بهذا الدعاء: اللهم اجعله عينا يستقي منها اهل المشرق واهل المغرب، قال: حتي كنت اتعجب في نفسي واقول: سبحان الله! بماذا استحق هذا الرجل هذا؟ ولمل صنفت القصيدة الدالية في مدحه وتهنءته بالحج ادخلها اليه ولده الفقيه الناسك الفاضل ابو محمد عبد الله بن محمد فخرج الي وقال: يقول لك الشيخ: جعلك الله عينا يستقي منها اهل المشرق واهل المغرب، وشمسا يستضء بها اهل المشرق واهل المغرب، وهذا اللفظ يحتمل الدعاء والخير، نسال الله تعالي ان يحقق لنا نحن وللمسلمين ذلك امين.
# ومن هذا ما كلمه جماعة من فقراء العرب وانا حاضر معهم فقال لهم يشير الي هذا شمسكم، هذا ضوءكم، وهذا كله اصرح مما حكي تاج الدين بن عطاء الله عن شيخه القطب العارف ابي العباس المرسي رضي الله عنهما قال: جاء الشيخ مرة من سفر، فلقيناه فدعا لي وقال: فعل الله لك وفعل، وبهاك بين خلقه قال: ففهمت يعني من قوله وبهاك بين خلقه اني مراد بالظهور الي الخلق.
# واعلم ان مواطاة دعوة الشيخ رضي الله عنه لرءيا الوالد، مع كونه لم يحضر لذلك ولم ينقل اليه، من عجيب الاتفاق. قد ذكرت هنا ما وقع في الحديث عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انهم قالوا له: يا رسول الله عليه اخبرنا عنك فقال لهم: " انا دعوة ابي ابراهيم عليه السلام، ورءيا امي " .
# تنبه ايها الناظر، فاياك ان يختلج بفهمك، او يخطر بوهمك، اني انزع بهذه الحكاية قصدا الي المحاكاة، معاذ الله، فان درجات الانبياء لا تنبغي لغيرهم، ولا يصل احد الي مزاحمتها، فكيف بسيد الانبياء؟ صلوات الله وسلامه عليه وعليهم اجمعين وعلي اله وعلي ال كل ثم اياك ايضا ان تتوهم ان لا نسبة ولا نسب ولا شبهة ولا شبه فتقع في الغلو من الطرف الاخر، وقد قال صلي الله عليه وسلم " خير الامور اوسطها " ولا بد لهذا من تقرير فنقول: PageV01P019 ان الله جل اسمه، وهو الذي لا مثل له ولا نظير، ولا شبه ولا وزير، قد شرع لعباده التعلق باسماءه الحسني، ثم شرع لهم ايضا التخلق بها في الجملة حتي اذا علمنا مثلا ان الله تعالي حليم انتهض العبد في التحلي بالحلم فيكون حليما، كذا اذا علمنا انه تعالي عليم او وهاب او صبور او شكور انتهض العبد في الاتصاف بالعلم وبالجود وهكذا حتي يكون عليما وهابا ومعلوم ان حلم العبد ليس كحلم الله وهكذا، ولكن له به نسبة هي توجب قرب العبد من الله تعالي في المعني ومن هذا حديث " خلق الله ادم علي صورته " اي خلقه حيا عالما قديرا، وليس كالجمادات والحيوانات العجماوات، وبهذا تاهل لان يكون عبد الحضرة دونها.
# ثم ان العباد المختارين يرضون لرضي الله، ويغضبون لغضبه، ويشتدون لاجله، ويلينون لاجله، وهكذا في ساءر الاحوال و الافعال، قال تعالي في اصحابه صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم: )اشداء علي الكفار رحماء بينهم( وقال ايضا: )اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين( وهو مسايرة ومشايعة في الافعال والاحوال، وذلك شان عبيد الملك، واذا كان هذا في حق الله تعالي ففي حق الانبياء اقرب وايسر، فلا اشكال في صحة تعاطي اوصافهم واخلاقهم وافعالهم وساءر احوالهم وان لم تكن في ذلك مشابهة ولا مزاحمة للنبوءة، بل اتباع واقتباس وشبه توجب لصاحبها ايضا القرب منهم، ولهذا قيل في الوارث: انه من كان علي قدم النبي صلي الله عليه وسلم اي متحققا في الاقتداء به قولا وفعلا وحالا، وقال صلي الله عليه وسلم: " الرءيا الصالحة من الرجل الصالح جزء من ستة وترجمة ابن الجوزي اربعين جزءا من النبوءة " فقد علم من لفظ الحديث ان الرءيا الواقعة من غير النبي لعموم لفظ الصالح قد اخذت بنسبة من النبوءة، فهي منها غير انه لقلة النسبة لا تقع بها مزاحمة، وقال الشيخ ابو يزيد رضي الله عنه: مثل ما اعطي الانبياء مثل زق مملوء ماء او عسلا، ومثال ما اعطي الاولياء كلهم مثال قطرات تقطر من ذلك الزق، فانظر في هذا المثال فان القطرات هي من ماهية ما في الزق قطعا، ولكنها لقلتها جدا لا تقع بها مزاحمة، ولم يزل اهل الدين من العلماء العاملين والمجاهدين السالكين والواصلين العارفين ياخذون اقوالهم وافعالهم واحوالهم من احوال الانبياء عموما وحال نبينا صلي الله عليه وسلم خصوصا، وهذا هو الشان كله.
# وقد يقع لهم مما هو في معني الاقتباس والاشارة والتمثيل ما يزيد علي هذا كما قال الشيخ ابو مدين رضي الله عنه لابي عمران موسي ابن يدراسن الحلاج حين توجه اليه: " فان امن العرب " فانت موسي وانا شعيب، وان موسي لما بلغ شعيبا امن.
# ومن هذا ما وقع له رضي الله عنه في القران وقد دخل عليه رجل من اهل الانكار والمصحف بين يديه فقال للرجل: ارفع المصحف وافتحه وانظر الي اول ورقة منه فاذا فيها: )الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين(.
# ومن هذا النمط كان رضي الله عنه يقول: لا يكون المريد مريدا حتي يجد في القران كل ما يريد.
# وقال الشيخ ابو العباس المرسي رضي الله عنه في شان ابن عطاء الله الفقيه جد الشيخ تاج الدين: ان النبي صلي الله عليه وسلم يوم ثقيف جاءه ملك الجبال فقال له: ما شءت، ان شءت ان اطبق عليهم الاخشبين؟ فقال صلي الله عليه وسلم: بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله ولا يشرك به شيءا، قال فكذلك صبرنا لجد هذا الفقيه لاجل هذا الفقيه يعني تاج الدين الي غير هذا مما يكثر.
# فما وقع من الحكاية بعد ان يكون قصد به اقتباس وضرب من المناسبة يكون كل شء مما مر، والا فهو استطراد للعلم وتذكير بفاءدة، وقد يقال علي انه مما مر، فاين منزلتك اي هذا المتشبع بما لم يعط من درجات الشيخين المذكورين ونحوهما حتي يصح منك ما صح منهم؟ فنقول: اذا انفصلنا من جانب النبوءة بخير فقد خرجنا عن مضيق الممتنع الي فضاء لجاءز، وهو رحب، ومن تشبه بقوم فهو منهم كما قيل:
# لم اكن للوصال اهلا ولكن ... انتم بالوصال اطعمتموني
# لله الامر من قبل ومن بعد
# تقلبات الدهر PageV01P020 كان الشيخ الصالح ابو محمد الحسين بن ابي بكر رحمه الله ينشدنا كثيرا تحريضا علي جميل الصبر، وتعريفا بتقلبات الدهر، ونحن اذ ذاك صبيان قول الشاعر:
# ثمانية تجري علي الناس كلهم ... ولا بد للانسان يلقي الثمانيه
# سرور وحزن واجتماع وفرقة ... ويسر وعسر ثم سقم وعافيه
# ونحو قول ابي الطيب:
# علي ذا مضي الناس اجتماع وفرقة ... وميت ومولود وقال ووامق
# فهذه احوال تعرض لابن ادم علي التوارد، لا يسلم منها في الجملة، ولا تنحصر لبقاء العز والذل والقوة والضعف والحركة والسكون، وغير ذلك مما لا يحصي، وكثير منها يصلح رده الي ما ذكر بضرب من التاويل، ولو اشتغلنا بتفصيل ذلك وشرحه لغة واصطلاحا لطال واحتاج الي ديوان وحده او اكثر، فلنقتصر علي الاجمال مع الالمام.
# فالاول وهو السرور والحزن فنقول: هما مترتبان علي المحاب والمكاره، ومن المحبوب فوات المكروه ومن المكروه فوات المحبوب، والانسان لا يخلو من ان يظفر بمحبوب فيسر به او يفوت فيحزن، وفي الحديث عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان صلي الله عليه وسلم يوما في البيت يعمل عملا فنظرت الي وجهه صلي الله عليه وسلم، وهو يتهلل او كما قالت، فقلت يا رسول الله انت والله احق بقول ابي كبير، تعني الهذلي:
# ومبرا من كل غبر حيضة ... وفساد مرضعة وداء مغيل
# واذا نظرت الي اسرة وجهه ... برقت كبرق العارض المتهلل
# قالت: طرح ما في يدي واخذني وقبل ما بين عيني وقال صلي الله عليه وسلم: يا عامر ما سررت بشء كسروري بك. وقد ذكر القصة في الاحياء، وقال صلي الله عليه وسلم يوم فتح خيبر، وقد قدم عليه جعفر ابن ابي طالب رضي الله عنه فعانقه: لا ادري بم اسر ابفتح خيبر، ام بقدوم جعفر؟ وقال صلي الله عليه وسلم يوم مات ابنه ابراهيم: " العين تدمع، والقلب يحزن، ولا نقول الا ما يرضي ربنا، وانا بفراقك يا ابراهيم لمحزونون " .
# ثم الانسان في ايام دهره لا يكاد يخلو من سوء، فان الدنيا دار بلاء ومحنة، ولا سيما في حق المءمن الذي هي في حقه سجن، فقد قال الله تعالي: )ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين(. وقال الله تعالي: )الم، احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون، ولقد فتنا الذين من قبلهم، فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين( وقال تعالي: )ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات( وقال تعالي: )لتبلون في اموالكم وانفسكم ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا( الي غير ذلك.
# وقال صلي الله عليه وسلم: " اشدكم بلاء الانبياء ثم الامثل فالامثل " .
# وقال الشيخ ابو القاسم الجنيد رضي الله عنه: اصلت لنفسي اصلا فلا ابالي بعده، وهو اني قدرت ان هذا العالم كله شر، ولا يلقاني منه الا الشر، فان لقيني الخير فنعمة مستفادة، والا فالاصل هو الاول.
# ومن غريب ما اتفق في هذا المعني ان بعض الملوك نظر في كتاب الحكمة فاذا فيه: ان الدهر لا يخلو من المصاءب، وانه لا يصفو فيه يوم من كدر فقال: لاكذبن هذا. واعد ليلة لسروره. واحضر فيها كل ما يحتاج، وكانت عنده جارية حظية هي مجمع لذته، ومنتهي انسه، فاحضرها لذلك، وامر ان تصرف عنه الصوارف وتقطع عنه الاشغال ليتفرغ لمتعته وانسه، ويقضي الارب كله من هوي نفسه، فحين امسي كان اول ما قرب للجارية العنب، فاخذت حبة وجعلتها في فيها فغصت بها، وكان ذلك اخر العهد بها.
# فلم ير الملك امر من تلك الليلة، ولا مصيبة ولا هما ولا حزنا افظع مما فيها فسبحان القاهر فوق عباده، الغالب علي امره، ولكن اكثر الناس لا يعلمون.
# مقام الشكر
# ومقام الصبر عند الصوفية العارفين PageV01P021 هذا ومتي تامل العبد احواله، واستقرا عوارضه، وجد لطف الله تعالي اغلب، ونعمته عليه اوسع، قال تعالي: )الله لطيف بعباده( وقال تعالي: )وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها(، وفي الخبر: " يقول الله تعالي: ان رحمتي سبقت غضبي " .
# ولا يشك العاقل ان ايام البلاء اقل من ايام العافية، واوقات العسر اقل من اوقات اليسر وهكذا.
# وقد قال الله تعالي في قصة ال فرعون: )فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه( الاية. ثم لا يخلو وقت من لطف، ولذا قال اءمة التصوف رضوان الله عليهم: العارف من عرف شداءد الزمان في الالطاف الجارية.
# ثم المءمن كما في الحديث كله بخير، ان اصابه الخير شكر الله تعالي فكان له خيرا، وان اصابه شر صبر فكان خيرا له.
# وقال بعض العارفين: الناس كلهم في مقام الشكر، وهم يحسبون انهم في مقام الصبر. وبيان هذا من اوجه: الاول - ان موجب الشكر وهو النعمة اغلب، والحكم للاغلب.
# الثاني - انه ما من شر وبلاء يصيب العبد الا وفي مقدور الله تعالي من البلاء ما هو افظع منه قد صرفه الله تعالي، فيجب الشكر علي الاقتدار علي ما وقع.
# الثالث - ما يفيده البلاء من رياضة النفس وتشجيعها للنواءب واخماد سورتها والنجاة من طغيانها وما يجر اليه من البلاء دينا ودنيا، وتربية العقل بتعريفه تقلبات الدهر وفتح البصيرة في الامور وهذه الاوجه عامة في المءمن وغيره.
# الرابع - ما يحصل بالبلاء في الدنيا من مزيد المعرفة بالله تعالي وقهره وقوته وبطشه وفي الاخرة من الاجر العظيم.
# الخامس - ما يحصل للنفس من الخشوع لخالقها والانفكاك عن المعصية.
# السادس - سلامة ثوابه من شوب الرياء وما يفسده اذ لاحظ للنفس فيه فهو خير قد دخل عليها بلا تعمل، فالشكر عليه احق، الي غير ذلك من الفواءد التي يطول تعدادها، فمن علم ذلك كان البلاء عنده محل الشكر فصار في مقام الشكر علي كل حال.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# الشجرة الخضراء
# في المدينة الحالية: سجلماسة
# كان بسجلماسة ايام ارتحلنا اليها للقراءة زمان الصبا شجرة يقال لها الشجرة الخضراء مشهورة في تلك البلاد وفي ساءر بلاد القبلة، وهي قدر الزيتونة او السدرة الكبيرة، وورقها يقرب من ورق السدر، وسبب شهرتها انها غريبة الشكل داءمة الخضرة وغريبة في محلها لانها في البلد وليست من شجر البلد، وهي منفردة ليس معها شجر اصلا، وكانت نابتة خارج سور المدينة الخالية بينه وبين النهر قبالة الرصيف الذي يعبر عليه لناحية الزلاميط، ويقال: ان ذلك باب من ابواب تلك المدينة، والله اعلم.
# ثم ان الاستاذ الفاضل ابا يزيد عبد الرحمن بن يوسف الشريف بعث اليها جماعة من الطلبة فقطعوها، وكان ذلك يوم الخميس، وكنت جءت من ناحية المراكنة ذلك اليوم قصدا الي سوق الخميس، فلما بلغت الي الشجرة وجدت الطلبة حين بلغوا اليها بقصد قطعها فقعدت حولها انظر، فلما انفصل اهل السافلة من السوق وكانت طريقتهم كان كل من يمر فيراها تقطع يصيح ويتاسف ويقول: ما فعلت لكم المسكينة؟ وكان اهل سجلماسة لما استغربوا امرها يزورونها، ولا سيما النساء، فيكثرون عليها من تعليق الخيوط ويطرحون الفلوس اسفلها، وربما تغالت النساء في تعظيمها والتنويه بشانها حتي يسمينها باسم امراة صالحة كالسيدة فاطمة ونحو ذلك، فلهذا امر الاستاذ المذكور بقطعها وكانه يري انها صارت ذات انواط كما قال الشيخ ابو العباس المرسي رضي الله عنه، فذكرناها نحن للتنبيه علي ذلك، فان عوام الناس اكثروا عليها منذ عقلنا حتي كانوا ينسبون اليها من ترهات الاراجف نحو قولهم: قالت الشجرة الخضراء: هذا زمان السكوت، من قال يموت، فليعلم الناظر انها انما هي شجرة لا تضر ولا تنفع، ولا تبصر ولا تسمع، ومثلها احق ان يقطع.
# ومن هذا نسيت شجرة بيعة الرضوان حتي لم يثبت عليها الصحابة الذين كانوا تحتها فضلا عن غيرهم، وذلك مخافة ان تعبد. PageV01P022 وسمعت الفاضل الناسك البكري بن احمد بن ابي القاسم بن مولود الجاوزي رحمه الله يحدث عن اسلافه ان شيخ المشايخ ابا القاسم الغازي رضي الله عنه ونفعنا به كان يقول لهم: انه نزلت عليه القطبانية تحت شجرة ببلد اجاوز، فيقولون له: يا سيدنا لم لم ترنا تلك الشجرة، فيقول خفت ان تتركوا السبع وتعبدوا النغورة اي مغارته اي يتركونه فلا ينتفعون به ويشتغلون بالشجرة.
# وكانت بقرب تاغية مقام الشيخ ابي يعزي شجرة من احجار يقال له: البقرة، وكل ذلك حقيق بالازالة، غير ان العالم سيفه لسانه، وما وراء ذلك انما هو لاهل الامر، ومن له قدرة علي الامر.
# نعم، التبرك باثار الصالحين مع صحة العقيدة لا باس به، وله اصل في فعل الصحابة رضوان الله عليهم، فقد كان ابن عمر رضي الله عنهما يدير راحلته حيث راي النبي صلي الله عليه وسلم ادارها ويتحري الاماكن التي صلي فيها صلي الله عليه وسلم، وذلك مذكور في الصحيح وفيه قيل:
# خليلي هذا ربع عزة فاعقلا ... قلوصيكما ثم ابكيا حيث حلت
# ولا تياسا ان يمحو الله عنكما ... ذنوبا اذا صليتما حيث صلت
# ورايت في بلاد المصامدة وخصوصا بلاد رجراجة من هذا كثيرا بقي عندهم موروثا خلفا عن سلف عندما يدورون علي صلحاءهم زاءرين، ولما حضرت معهم في الدور في هذه السفرة التي بدات فيها هذه الاوراق، وذلك سنة خمس وتسعين والف لم اوافقهم في فعل كثير مما يفعلون من ذلك مخافة ان يتخذني العوام حجة فيتغالون في ذلك، ومع ذلك لم اخل نفسي من التبرك بامور قريبة لا باس فيها.
# وفي بلاد المغرب مواضع اشتهرت باثار الصالحين ووقع التغالي فيها، منها شالة في رباط سلا، فلا يعرف لها الا انها مزارة يزورها الناس ويتبركون بمن فيها، ولم يظهر فيها بهذا العهد الا يحيي بن يونس، وهو مشهور عند الناس، ولا تعرف له ترجمة، وملوك بني عبد الحق، وهم معروفون، ولا باس بهم، وكل ما يذكر فيها مما سوي ذلك ويوجد في بعض الاوراق المجعولة من الاخبار فلا يعرف له اصل ولا يعول عليه.
# ومنها ميسرة في بلاد ملوية حيث مدفن الشيخ ابي الطيب بن يحيي الميسوري، ويقال لها تامغروات قد اشتهرت عند الناس، وتوجد فيها اخبار واحاديث في الاوراق والسنة الناس، وسالت عن ذلك بعض اولاد الشيخ المذكور وهو الفاضل ابو عبد الله محمد بن ابي طاهر عند نزولنا عليه فقال: ما ثبت عندنا في هذا الموضع الا انه كان رابطة لاسلافنا يتعبدون فيه، فقلت له: نعم الوصف هذا، فان متعبد الصالحين حقيق ان يتبرك به، فهذا ايضا غاية ما يثبت في الموضع وما وراء ذلك لا يلتفت اليه.
# ومنها رباط شاكر وهو مشهور، وكان مجمعا للصالحين من قديم، ولا سيما في رمضان، يفدون اليه من كل اوب، حتي حكي صاحب التشوف عن منية الدكالية رضي الله عنها انها حضرت ذات مرة في رباط شاكر فقالت لبعض من معها: انه حضر هذا العام في هذا الرباط الف امراة من الاولياء، فانظر الي عدد النساء فكيف بالرجال! فلا شك ان هذا الموضع موضع بركة ومجمع خير، ولكن لم نقف من امره الا علي ما وقع في التشوف من ان شاكرا ذكر انه من اصحاب عقبة بن نافع الفهري وانه هنالك، وان يعلي بين مصلين الرجراجي بناه، وكان يقاتل كفار برغواطة، وغزاهم مرات، وان طبله هو الباقي هنالك الي الان، والله اعلم. ولم يظهر فيه في العهد من مشاهد الصالحين الا ابو زكرياء المليجي، والله اعلم.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# محتالون يظهرون الصلاح ويخدعون الناس
# مما وقع بسجلماسة قريبا من هذه القصة انه شاع في البلد ذات ليلة انه قد ظهر رجل في المدينة الخالية، فاصبح الناس يهرولون اليه افواجا، وخرجنا مع الناس فقاءل يقول: ولي من اولياء الله، واخر يقول: صاحب الوقت، فلما بلغنا المدينة وجدنا الخلق قد اجتمعوا من كل ناحية علي ذلك الرجل حتي ان امير البلد وهو محمد بن الشريف خرج في موكب حتي راه فلما كثر الناس اشتد الزحام عليه وتعذرت رءيته، دخل في قبة هناك في المقابر فاخرج كفه من طاق في القبة فجعل الناس يقبلون الكف وينصرفون، وكان كل من قبل الكف اكتفي وراي انه قضي الحاجة فقبلناه وانصرفنا، ثم بعد ايام سمعنا انه ذهب الي ناحية الغرفة، وانه سقط في بءر هنالك ومات، فظهر انه رجل مصاب، وكانه يشتغل باستخدام الجان ونحو ذلك فهلك. PageV01P023 وانما ذكرنا هذا ليعلم وينتبه لمن هذا حاله، فكم تظاهر بالخير من لا خير فيه من مجنون او معتوه او موسوس او ملبس، فيقع به الاغترار، للجهلة الاغمار.
# ما انت سار غره قمر ... وراءد اعجبه خضرة الدمن
# وقد يشايعه من هو علي شاكلته من الحمقي ومن الفجار، وشبه الشء منجذب اليه.
# ان الطيور علي اجناسها تقع
# فيغتر الاغبياء بذلك الا من عصمه الله.
# وقد صعدت في اعوام الستين والف الي جبل من جبال هسكورة فاذا برجل نزل عليهم من ناحية الغرب، واشتهر بالفقر، وبني خباء له واقبل الناس عليه بالهدايا والضيافات، وكان من اهل البلد فتي يختلف اليه ويبيت عنده، فاستراب من امره بعض الطلبة، فتلطف مساء ليلة حتي ولج الخباء، فكمن في زاوية منه فلما عسعس الليل قام المرابط الي الفتي فاشتغل معه بالفاحشة، نسال الله العافية، ثم علم ان قد علموا به فهرب، وبلغ الخبر الي اخوة الفتي فتبعوه، ولم ادر ما كان من امره، ومثله كثير. ومن اغرب ما وقع من هذا ايضا بسجلماسة ما حدث به اخونا في الله الولي الصالح ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن علي بن طاهر الشريف المعروف بابن علي رضي الله عنه قال: ما لعب باخواننا يعني اشراف سجلماسة الا رجل جاءهم في البلد واتسم باسم الصلاح، ووقع الاقبال عليه، فكان ياتيه الرجل فيعده بان يبلغه الي مكة ويحج به طرفة عين، واستمر علي ذلك مدة، ثم قام نفر من الاشراف اتفقوا علي اختباره، فكمنوا قريبا منه، وتقدم اليه احدهم وعنده نحو خمسين مثقالا فقال له: يا سيدي ان هذه الصلاة تثقل علي، فعسي ان ترفعها عني، وافرغ تلك الدراهم بين يديه، وكانه هش لذلك، فبادره الاخرون قبل ان يستوفي كلامه واوجعوه ضربا وطردوه. ثم بعد مدة سافر بعضهم الي الغرب فمر بعين ماء هنالك، فاذا الرجل عندها يستقي قربة له منها، واذا هو يهودي من يهود معروفين هنالك، نسال الله العافية.
# فالحذر مطلوب، ولا سيما فيما نحن فيه من اخر الزمان الذي استولي فيه الفساد علي الصلاح، والهوي علي الحق، والبدعة علي السنة، الا من خصه الله وقليل ما هم، وفيه قيل:
# هذا الزمان الذي كنا نحاذره ... قول كعب وفي قول ابن مسعود
# ان دام هذا ولم يحدث له غير ... يبك ميت ولم يفرح بمولود
# بل نقول: ليته يدوم، فانه لا ياتي بامان الا والذي بعده شر منه كما في الحديث الكريم.
# نعم لا بد للناس من تنفيس، فنسال الله تعالي ان يرزقنا تنفيسا نقضي فيه ما بقي من اعمارنا في خير، ونستعتب مما مضي، انه الكريم المنان.
# هذا، ولا بد مع الحذر من حسن الظن بعباد الله، ولا سيما من ظهر عليه الخير والتغافل عن عيوب الناس.
# وفي الخبر: خصلتان ليس فوقهما شء من الخير: حسن الظن بالله وحسن الظن بالناس، وخصلتان ليس فوقهما شء من الشر: سوء الظن بالله وسوء الظن بالناس، ومن تتبع عيوب الناس تتبع الله عيوبه حتي يفضحه في قعر بيته.
# فالاعتراض بلا موجب جناية، واتباع كل ناعق غواية.
# وفي كلام مولانا علي كرم الله وجهه: الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم علي سبيل النجاة، وهمج رعاع، اتباع كل ناعق. فمن ثبتت استقامته، وصح علمه وورعه وجب اتباعه، ومن اتسم بالخير وجب احترامه علي قدره، والتسليم له في حاله، ومن القي جلباب الحياء عن وجهه وجب لومه، واذا ظهرت البدعة وسكت العالم فعليه لعنة الله، ولا بد من مراعاة السلامة.
# وهذا باب واسع لا يكفيه الا ديوان وحده، وانما ذكرنا هذه الاشارة استطرادا.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# اشعار في الكرم وخدمة الضيف
# من الشعر المستملح في باب التكرم قول المقنع الكندي انشده القالي في النوادر:
# يعاتبني في الدين قومي وانما ... ديوني في اشياء تكسبهم حمدا
# اسد به ما قد اخلوا وضيعوا ... ثغور حقوق ما اطاقوا لها سدا
# وفي جفنة ما يغلق الباب دونها ... مكللة لجما مدفقة ثردا
# وفي فرس نهد عتيق جعلته ... حجابا لبيتي ثم اخدمته عبدا
# وان الذي بيني وبين ابي ... وبين بني عمي لمختلف جدا
# فان ياكلوا لحمي وفرت لحومهم ... وان يهدموا مجدي بنيت لهم مجدا
# وان ضيعوا غيبي حفظت غيوبهم ... وان هم هووا غيي هويت لهم رشدا PageV01P024 ولا احمل الحقد القديم عليهم ... وليس رءيس القوم من يحمل الحقدا
# لهم جل مالي ان تتابع لي غني ... وان قل مالي لم اكلفهم رفدا
# واني لعبد الضيف ما دام نازلا ... وما شيمة لي غيرها تشبه العبداد
# ونحوه قول عروة بن الورد:
# ايا بنت عبد الله وابنة مالك ... ويا بنت ذي البردين والفرس الورد
# اذا ما صنعت الزاد فالتمسي له ... اكيلا فاني لست اكله وحدي
# اخا طارقا او جار بيت فانني ... اخاف مذمات الاحاديث من بعدي
# وكيف يسيغ المرء زادا وجاره ... خفيف المعي بادي الخصاصة والجهد
# وللموت خير من زيارة باخل ... يلاحظ اطراف الاكيل علي عمد
# واني لعبد الضيف ما دام ثاويا ... وما في الا تلك من شيمة العبد
# وقول الاخر:
# لعمر ابيك الخير اني لخادم ... لضيفي، واني ان ركبت لفارس
# لله الامر من قبل ومن بعد
# اصناف الناس
# قال معاوية رضي الله عنه يوما لصعصعة بن صوحان وكان من البلغاء: صف لي الناس. فقال: خلق الناس اخيافا، فطاءفة للعبادة، وطاءفة للتجارة، وطاءفة خطباء، وطاءفة للباس والنجدة، ورجرجة فيما بين ذلك، يكدرون الماء، ويغلون السعر ويضيقون الطريق. وقال الاخر في نحو هذا:
# الناس هم ثلاثة ... فواحد ذو درقه
# وذو علوم دارس ... كتبه وورقه
# ومنفق في واجب ... ذهبه وورقه
# ومن سواهم همج ... لا ودك لا مرقه
# وفي كلام مولانا علي كرم الله وجهه لكميل بن زياد: الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم علي سبيل النجاة، وهمج رعاع، اتباع كا ناعق.
# " وقال الاخر:
# ما الناس الا العارفون بربهم ... وسواهم متطفل في الناس "
# وهذا المعني له تفصيل وتحقيق، والاشتغال به يطيل، ويكفي اللبيب فيه ما مر عند ذكر الحسب وتفصيل المزايا في الناس.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# اصناف بقاع الارض
# كان شيخنا الاستاذ المشارك الفاضل الناسك ابو بكر بن الحسن التطافي ينشدنا كثيرا في التنويه بالعلم قول القاءل:
# وما عرف الارجاء الا رجالها ... والا فلا فضل لترب علي ترب
# والمعني ان القطر من الارض وكذا المدينة والقرية تعرف وتشرف بنسبة المعروف اليها كابي عثمان المغربي وابن عامر الشامي والحسن البصري وابي الحسن الحرالي وغيرهم.
# واعلم ان بقاع الارض كافراد الانسان، هي كلها مشتركة في كونها ارضا وتربة، ثم تتفاوت في المزايا الاختصاصية، اما من ذاتها بان يجعلها الله منبتا للعشب، وهي افضل من السبخة او مزرعة، وهي افضل من الكنود او سهلة، وهي افضل من الحزن، وقد ينعكس الامر، او معدنا، وتتفاوت بحسب الجواهر المودعة فيها، او منبعا للماء، وتتفاوت بحسب المياه، الي غير ذلك من مختلفات الفواكه والاشجار والازهار وساءر المنافع، واما من عارض، كان يختصها الله تعالي بكونها محلا لخير اما نبوءة بيته بمكة، فهي اشرف البقاع ما خلا المدينة من ثلاثة اوجه: الاول كونها محلا لبيته، وقبلة لعباده، والثاني كونها عمارة خليله ابراهيم عليه السلام، الثالث كونها مولد ومبعث اشرف الانبياء عليه وعليهم الصلاة والسلام، الي وجوه اخري ككونها وسط الارض او ارفع الارض او من تحتها دحيت الارض، وكونها حراما وغير ذلك ولبيت المقدس قسط من هذا الفضل لانها ماوي الانبياء، وكانت قبله، واختصت المدينة طيبة بكونها مهاجر اشرف الخلق ومدفنه مع اكابر اصحابه رضي الله عنهم فصارت خير البقاع حتي مكة عند علماءنا اما التربة التي تضمنت شخصه الكريم صلي الله عليه وسلم فلا مثل لها في الارض ولا في السماء قطعا. PageV01P025 واما نبوءة فتشرف كل بلدة ولد فيها نبي او بعث او اقام او دفن، وتشتهر بذلك وتتعرف كما قال صلي الله عليه وسلم يوم الطاءف للغلام وقد قال له: انه من نينوي. " قرية اخي يونس عليه السلام " واما علم فكل قرية ايضا او بلدة كان فيها عالم او كان منها فهي تشرف بذلك وتتعرف كما في البيت المذكور، واما زهد او عبادة او نحو ذلك او ملك او جود او نجدة او جمال او خلق حسن او غير ذلك حتي رخاء العيش وصحة الهواء، فكل ذلك ونحوه يكون به الشرف والاشتهار كما يكون الاشتهار في النقصان والمذمة باضداد ذلك. واعلم ان المولي تبارك وتعالي من لطيف حكمته وسابغ منته كما لم يخل عبدا من عباده من فضل عاجل او اجل، ظاهر او باطن، كثير او قليل، كذلك لم يخل بقعة من بقاع الارض من فضل، ولم يعر بلدة من مزية يتعلل بها عمارها حتي لا يتركوها، وقد جعل الله تعالي الاهواء مختلفة، والطباع متفاوتة، وحبب لكل احد ما اختصه به، ذلك تقدير العزيز العليم الحكيم، فتجد هذا يمدح ارضه بكثرة المياه للاتساع في الشرب والطهارة والنقاوة ونحو ذلك، وهذا يمدح ارضه بالبعد عن كثرة المياه لجودة منابتها، وصحة هواءها، وذهاب الوخم عنها، وهذا يمدح ارضه بالسهولة لوجود المزارع فيها وكثرة ريفها واتساع خيرها، وهذا يمدح ارضه بكونها جبالا لتمنعها وعزة اهلها، وحسن ماءها وهواءها وقناعتها وغير ذلك.
# وللشعراء قديما وحديثا في هذا ما يحسن ترداده، ويطول ايراده، فمن ذلك لابي بكر بن حجة الحموي يتشوق الي بلده قوله:
# بوادي حماة الشام عن ايمن الشط ... وحقك تطوي شقة الهم بالبسط
# بلاد اذا ما ذقت كوثر ماءها ... اهيم كاني قد ثملت باسفنط
# فمن يجتهد في ان في الارض بقعة ... تماثلها قل: انت مجتهد مخط
# وصوب حديثي ماءها وهواءها ... فان احاديث الصحيحين ما تخطي
# وللاخر في تلسمان مثل هذا:
# بلد الجدار ما امر نواها ... كلف الفءاد بحبها وهواها
# يا عاذلي في حبها كن عاذري ... يكفيك منها ماءها وهواها
# ولابن حمديس الصقلي في بلده:
# ذكرت صقيلية والاسي ... يهيج للنفس تذكارها
# فان كنت اخرجت من جنة ... فاني احدث اخبارها
# ولولا ملوحة ماء البكا ... حسبت دموعي انهارها
# وللاعرابي:
# اقول لصاحبي والعيس تخدي ... بنا بين المنيفة فالضمار
# تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
# الا يا حبذا نفحات نجد ... وريا روضه بعد القطار
# واهلك اذ يحل الحي نجدا ... وانت علي زمانك غير زار
# شهور ينقضين وما شعرنا ... بانصاف لهن ولا سرار
# وللاخر في تونس:
# لتونس تونس من جاءها ... وتودعه لوعة حيث سار
# فيغدو ولو حل ارض العراق ... يحن اليها حنين الحوار
# ويامل عودا ويشتاقه اش ... تياق الفرزدق عود النوار
# وللاخر في مدينة فاس:
# يا فاس حيا الله ارضك من ثري ... وسقاك من صوب الغمام المسبل
# يا جنة الدنيا التي اربت علي ... عدن بمنظرها البهي الاجمل
# غرف علي غرف ويجري تحتها ... ماء الذ من الرحيق السلسل
# وكثيرا ما يقع الحنين الي المنازل والبلدان، من اجل من فيها من الاخوان والاخدان، كما قال القاءل:
# احب الحمي من اجل من سكن الحمي ... ومن اجل من فيها تحب المنازل
# وقال المجنون:
# وما حب الديار شغفن قلبي ... ولكن حب من سكن الديارا
# وهي خصوصية في البقعة عارضة من سكانها كالذي في البيت، فان الميل اليها يقتضي فضلها علي غيرها بالنسبة اليه، ومن هذا المعني اكثر العرب ذكر الحمي كقوله:
# فان كان لم يغرض، فاني وناقتي ... بحجر الي اهل الحمي غرضان
# تحن فتبدي ما بها من صبابة ... واخفي الذي لولا الاسي لقضاني
# الغرض المشتاق، وكقول الاخر:
# وان الكءيب الفرد من جانب الحمي ... الي وان لم اته لحبيب
# وكقول الاخر:
# وكنت اذود العين ان ترد البكا ... فقد وردت ما كنت اذودها
# خليلي ما بالعيش عتب لو اننا ... وحدنا لايام الحمي من يعيدها
# وكقول الاخر: PageV01P026 الا ايها الركب المجدون هل لكم ... بساكن اجزاع الحمي بعدنا خبر؟
# فقالوا: قطعنا ذاك ليلا وان يكن ... به بعض من تهوي فما شعر السفر
# وكقول الاخر:
# بكت عيني اليسري فلما زجرتها ... عن الغي بعد الشيب اسبلتا معا
# فليست عشيات الحمي برواجع ... اليك ولكن خل عينيك تدمعا
# الي غير ذلك.
# ويكثرون ايضا ذكر كقوله:
# شيب ايام الفراق مفارقي ... وانشزن نفسي فوق حيث تكون
# وقد لان ايام اللوي ثم لم يكد ... من العيش شء بعدهن يلين
# وكقول جرير:
# لولا مراقبة العيون اريننا ... مقل المها وسوالف الارام
# هل ينهينك ان قتلن مرقشا ... او ما فعلن بعروة بن حزام
# ذم المنازل بعد منزلة اللوي ... والعيش بعد اولءك الايام
# الي غير ذلك.
# واما نجد وهو ما ارتفع من الارض من بلادهم واكثر من ذلك كله كقوله:
# سقي الله نجدا والسلام علي نجد ... ويا حبذا نجد علي الناي والبعد
# وقول الاخر:
# اشاقتك البوارق والجنوب ... ومن علوي الرياح لها هبوب
# اتتك بنفحة من شيح نجد ... تصوب والعرار بها مشوب
# وشمت البارقات فقلت: جيدت جبال البتر او مطر القليب
# ومن بستان ابراهيم غنت ... حماءم بينها فنن رطيب
# فقلت لها: وقيت سهام رام ... ورقط الريش مطعمها الجنوب
# كما هيجت ذا حزن غريبا ... علي اشجانه فبكي الغريب
# وما وجد اعرابية قذفت بها ... ..................الابيات
# وتقدم شء من ذلك، وهو كثير، وذلك في الغالب لحسنه في نفسه هواء وماء ومنابت ومسارح، والناس كلهم مجمعون علي ذكر ديار الاحباب ومعاهد الشباب، ولا خصوصية للعرب، وان كان لهم مزيد رقة.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# الاريحية
# انشد في النوادر لمحرز العكلي:
# يظل فءادي شاخصا من مكانه ... لذكر الغواني مستهاما متيما
# اذا قلت مات الشوق مني تنسمت ... به اريحيات الهوي فتنسما
# وفي البيت فاءدة، وهي ان لفظ الاريحية هو بسكون الراء وفتح الياء، ووقع في شعر المولدين ايضا ما يوافق ذلك.
# مما علق بحفظي من اشعار المعاني عند العرب قول الشاعر:
# فجنبت الجيوش ابا زينب ... وجاد علي مسارحك السحاب
# يحتمل ان يكون دعاء له بالعافية والخصب ، ويحتمل ان يكون دعاء عليه بالافلاس حتي لا تقصده الجيوش، ثم بالخصب مع ذلك لانه اوجع لقلبه، حيث يري الرعي ولا راعية كما قال الراجز:
# امرعت الارض لوان مالا
# لو ان نوقا لك او جمالا
# او ثلة من غنم اما لا
# اي ان كنت لا تجد غيرها، وقال الاخر:
# ستبكي المخاض الجرب ان مات هيثم ... وكل البواكي غيرهن جمود
# اي انه كان يستحييها بخلا، ولا ينحرها للضيفان، فهي تبكي عليه، ولا يبكي عليه احد من الناس اذ لا خير فيه، وهذا هجو، وقد استعمل الجمود في مجرد عدم البكاء، وكانه لاحظ فيه المبالغة، فان الناس لعدم اكتراثهم بالهالك اصبحوا في حقه لا يتصور منهم البكاء ولا انحدار دمع كمثل الاحجار ونحوها، ويستعمل الجمود حيث يراد البكاء ولا تسمح العين بالدموع كقوله:
# الا ان عينا لم تجد يوم واسط ... عليك بجاري دمعها لجمود
# ولذا عيب قول القاءل:
# ساطلب بعد الدار عنكم لتقربوا ... وتسكب عيناي الدموع لتجمدا
# ومتي اعتبرنا بالمعني الاول فلا عيب، وقول الاخر هو توبة بن مضرس بن عبد الله التميمي يلقب الخنوت بوزن السنور:
# قتيلان لا تبكي المخاض عليهما ... اذا شبعت من قرمل وافان
# وهذا مدح ضد الاول اي انهما كانا يهلكانها بالنحر، فاذا ماتا استراحت وشبعت فلم تبك عليهما، والقرمل واحده قرملة، وهي شجرة ضعيفة تنفضح اذا وطءت، ومنه قولهم في المثل اذا التجا الضعيف الي مثله: ضعيف عاذ بقرملة، والافاني واحده فانية، وهي شجرة اخري، وقول الاخر، وهو حميد بن ثور:
# ولقد نظرت الي اغز مشهر ... بكر توسن بالخميلة عونا
# متسنم سنماتها متبجس ... بالهدر يملا انفسا وعيونا
# لقح العجاف له لسابع سبعة ... وشربن بعد تحلء فروينا PageV01P027 يصف السحاب وفعله وانتفاع الارض به علي طريق التمثيل، فقوله: اغر اي سحاب فيه برق " او " ابيض، وقوله: بكر اي لم يمطر قبل ذلك، وقوله: توسن بالخميلة عونا اي طرقها ليلا وقت الوسن اي النعاس، والخميلة رملة لينة ذات شجر، والعون جمع عوان، وهي في النساء التي كان لها زوج، وهنا هي الارض التي اصابها المطر قبل، علي التشبيه، وقوله: متسنم سنماتها اي طالع علي الاكام والتلال، واصله في الجمل يتسنم الناقة اي يعلو عليها، وهي سنمة اي عظيمة السنام، مرتفعته، قوله: متبجس اي متكبر، بالهدر اي رعده يملا انفسا وعيونا عجبا به او رعبا منه، قوله: لقح العجاف اي الارضون المجدبة حملت به الماء فانبتت العشب، وذلك بعد تحلء اي امتناع من السقي لعدم المطر، فهذا كله تمثيل، وقول الاخر:
# حلوا عن الناقة الحمراء ارحلكم ... والبازل الاصهب المعقول فاصطنعوا
# ان الذءاب قد اخضرت براثنها ... والناس كلهم بكر اذا شبعوا
# اراد بالناقة الحمراء الدهناء، وبالجمل الاصهب الصمان، كانه يقول: ارتحلوا عن السهل والجءوا الي الجبال مخافة الغارات، والقاءل كان اسيرا فكتب الي قومه ينذرهم، وكانت بكر لهم عدوا فهو يقول: الناس كلهم اذا شبعوا اعداء لكم كبكر حذروهم، وهذا المعني مذكور في قصة اخري: يحكي ان رجلا من بني العنبر كان اسيرا في بكر بن واءل، فسالهم رسولا الي قومه فقالوا له: لا ترسل الا بحضرتنا، وكانوا ازمعوا غزو قومه، فتخوفوا ان ينذرهم، وذلك هو ما اراد هو ايضا، فاتوه بعبد اسود فقال له: ابلغ قومي التحية وقل لهم: ليكرموا فلان، يعني اسيرا من بكر كان عندهم، فان قومه لي مكرمون، وقل لهم ان العرفج قد ادبي، وقد شكت النساء. وامرهم ان يعروا ناقتي الحمراء، فقد اطالوا ركوبها، وان يركبوا جملي الاصهب باية ما اكلت معهم حيسا، واسالوا الحارث عن خبري، فلما ابلغهم العبد الرسالة قالوا: جن الاعور، والله ما نعرف له ناقة حمراء ولا جملا اصهب، ثم سرحوا العبد ودعوا الحارث فحدثوه بالحديث فقال: قد انذركم، اما قوله: العرفج قد ادبي فكناية عن الرجال وانهم استلاموا اي لبسوا الدروع للغزو، وقوله: شكت النساء اي اتخذن الشكاء للسفر، وهي جمع شكوة، معروفة، والحيس اراد به الاخلاط من الناس المجتمعون للغزو، لان الحيس يجمع الاقط والسمن والتمر.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# فضل العلم
# كنت في اعوام الستين والف مرتحلا في طلب العلم، فدخلت قرية في ارض دكالة، فرايت فيها رجلا مسنا قد لازم المسجد منقطعا عن الناس، فجلست اليه مستحسنا لحاله، وفي الحديث " اذا رايتم الرجل قد اعطي زهدا في الدنيا وقلة منطق فادنوا منه، فانه يلقن الحكمة " .
# فلما دنوت منه اذا هو يعظم العلم واهله تعظيما بالغا، فازددت به عجبا، فكنت اجلس بين يديه ويحدثني ويصبرني علي الغربة، ويحضني علي العلم رحمة الله عليه، وانشدني في شان الغربة ملحونا:
# انا الغريب المتوح ... صابر علي كل هانا
# الي نتجرح ما نقل اح ... في قلب من قطعت انا
# وفي نحو هذا يقول الشاعر:
# اذا كنت في قوم عدا لست منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب
# وان حدثتك النفس انك قادر ... علي ما حوت ايدي الرجال فكذب
# وقال الاخر:
# لا يعدم المرء كنا يستقر به ... وبلغة بين اهليه واحبابه
# ومن ناي عنهم قلت مهابته ... كالليث يحقر لما غاب عن غابه
# وقال الحريري:
# ان الغريب الطويل الذيل ممتهن ... فكيف حال غريب ما له قوت
# وانشدني في مدح العلم ملحونا:
# العلم شمعا منيرا ... يتناوله الاكياس
# ما فوق منو ذخيرا ... يزول عن القلب الاحساس
# وفضل العلم وشرفه امهر اشهر من ان يذكر، واوضح من ان ينكر، ويكفي في ذلك النظر. PageV01P028 ومن غريب ما حكي انه اتفق للفقيه الخليل الامام ابن عرفة رضي الله عنه وكان قد مرض فاصابه غشي قال: فجاءتني طاءفتان: احداهما عن يميني وجعلوا يرجحون الاسلام، والاخري عن يساري وجعلوا يرجحون الكفر، عياذا بالله تعالي. قال: فاخذ هءلاء يلقون شبه الكفار ويلهمني الله تعالي الجواب عنها بما كنت عرفت من قواعد العقاءد، فعلمت ان العلم ينفع صاحبه في الدنيا والاخرة.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# الانزعاج عن الوطن
# خرجت في اعوام التسعين والف من حضرة مراكش حرسها الله، وكنت اذ ذاك منزعجا عن الوطن، مبايا للقطين والسكن، فلقيت اعرابيا من هوارة، وهم حي من شبانة، فاذا هو قد انزعج عن وطنه في السوس الاقصي، فحدثني عن احمد بن عبد الله بن مبارك الوقاوي انه كان هبت له ريح فحسده قومه وقالوا عنه وهو في غربته حتي خرج عن وطنه الي وداي السوس، قال: فجءته ذات مرة وهو في غربته، فقال لي: اين العرب واين القوالون؟ قال: فقلت: هم بحالهم، لم يزالوا يقولون، قال ثم انشد هو ملحونا:
# الي برك لي الزمان اركبت عليه ... ولي راد المولي نلقاه عراضا
# برك لي مركوب فاني ضاري به ... ما نحسبش ايامي علي مغتاضا
# نصبر لاحكام المولي حتي تتقاضا
# في قوله: مغتاضا من الغيظ، وابدل من الظاء " هنا " ضادا، وكان هذا من عجيب الاتفاق، فان هذا القول مناسب لاحوالنا معشر الثلاثة، اعني القاءل والراوي والسامع، وقوله: " نصبر لاحكام المولي حتي تتقاضا " هذا هو ادب العبد، وهو الصبر لاحكام الله تعالي والسكون تحت مجاري الاقدار، قال تعالي: )واصبر لحكم ربك...(، ونحوه من نصوص الكتاب والسنة واقوال اءمة الدين لا يحصي.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# الحكم التكليفي والحكم التصريفي
# واعلم ان الحكم حكمان حكم تكليفي وحكم تصريفي، وكلاهما يجب الاذعان له والتسليم.
# اما التكليفي فهو الوجوب والندب والتحريم والكراهة والاباحة التي وردت بها الشريعة المطهرة.
# واما التصريفي فهو ما قدر علي العبد من غير ذلك مما يرد عليه كالغني والفقر والعز والذل والصحة والمرض والسرور والحزن وغير ذلك. ومورد الاول كلام الله تعالي امرا ونهيا، ومورد الثاني قدرته تعالي ايجادا واعداما علي وفق مشيءته وعلمه؛ وكما لا بد من قبول الاول وامتثاله فعلا وتركا وتلقيه بالصبر علي ما فيه من المشقة علي النفس، وقد تضمحل ايضا دواعي النفس فيرتقي العبد الي الرضي والاستلذاذ، كذلك لا بد في الثاني من تلقي محبوبه بالشكر ومكروهه بالصبر؛ وقد تضمحل ايضا دواعي النفس فيرتقي العبد الي الرضي.
# ثم ان كل شء قدر علي العبد فلا محالة يقدر له وقت يقع فيه لا يتقدمه ولا يتاخر عنه، فمتي حان وقت شء فهو بارز لا محالة خيرا كان او شرا لا يمكن ان لا يبرز ولا ان يبرز غيره في موضعه، فالبصير يستكن حتي ينقضي بانقضاء وقته فيجمع بين راحة قلبه والادب مع ربه، والجاهل يقلق منه او يروم ظهور غيره دونه فيصير احمق الحمقاء، ولا يحصل الا علي الشقاء.
# وقال صاحب " الحكم العطاءية " : " ما ترك من الجهل شيءا من اراد ان يظهر في الوقت غير ما اظهر الله فيه " وقالوا: الوقت سيف، وانشدوا:
# وكالسيف ان لاينته لان مسه ... وحداه ان خاشنته خشنان
# ولله الامر من قبل وبعد
# النفس والشيطان
# وانشدني ابو البقاسم بن بوعتل الشباني ثم الزراري لبعض الاعراب ملحونا:
# يا راسي عيبك بان ... والي عيبو ما يصيب ايدسو
# قالوا علة ابن ادم شيطان ... وانا نقول علة ابن ادم نفسو
# قبل لا يزيغ ابليس ... اش يكون ابليسو
# فانظر الي هذا الاعرابي كيف غاص علي معني كبير وهو ان نفس الانسان سبب هلاكه باذن الله تعالي الا من عصمه الله، وكيف وقع علي حجة برهانية وقياس منظوم في النفس، وتقريره ان يقول: لو كان كل زاءغ انما يزيغ بشيطان لكان ابليس حين زاغ بابليس اخر، والتالي باطل للزوم التسلسل فالمقدم مثله. PageV01P029 ونحو هذا في الاستدلال ما وقع للنبي صلي الله عليه وسلم حيث ابطل العدوي بمعني انه لا تاثير فيها لغير الله تعالي فقال له الاعرابي: ما بالنا نري الابل تكون في الرمل كانها الظباء، فيدخلها جمل اجرب فتجرب كلها، فقال له صلي الله عليه وسلم: " فمن اعدي الاول " ؟ اي لو كان جمل انما ياتيه هذا البلاء من اخر قبله لزم التسلسل، وهو باطل، فلا بد ان ينتهي الامر الي بعير يصيبه البلاء من عند الله بلا سبب هذه العدوي فيعلم عند ذلك ان الله تعالي هو الفاعل المختار، يفعل الشء عند الشء، وهو قادر ان يفعله بلا شء ولا عند شء، سبحانه عما يشركون.
# واعلم ان ما ذكره هذا الاعرابي في ملحونه من ان علة الانسان نفسه صحيح، وعزله الشيطان عن ذلك غير صحيح ان اراد انه لا مدخل له، وان اراد انه غير مستقل بالاضرار لمشاركة النفس له او ان ضرر النفس هو الاعظم لانها المباشرة والشيطان متسبب فصحيح، وتقرير هذه الجملة باختصار: ان كلا من النفس والشيطان مضر بالعبد فهما متظاهران علي العبد كما قال " بعضهم " وقد ضم اليهما الدنيا والهوي:
# اني بليت باربع يرمينني ... بالنبل عن قوس لها توتير
# ابليس والدنيا ونفسي والهوي ... يا رب انت علي الخلاص قدير
# وسبب ذلك ان الادمي لما ابدعه الله تعالي بقدرته مءتلفا من الاخلاط ذا مزاج جعله سبحانه بباهر حكمته وسابق مشيءته مفتقرا عادة في بقاء وجوده الشخصي الي القوام وهو الغذاء بالطعام والشراب وفي بقاء وجوده النوعي الي التوالد بواسطة " النكاح، فطبع فيه عند ذلك شهوة الاكل وشهوة النكاح " و " لو " لم يكن ذلك طبعا لافتقر الي داع اخر فيتسلسل، او يبقي فاترا عن ذلك فيهلك شخصا او نوعا، فسبحان المدبر الحكيم.
# ثم لما كانت الشهوتان اعني الاكل والنكاح لا تحصلان الا من مادة وهي المال وبه يحصل الماكول، والنساء وبهن يحصل النكاح المءدي الي التناسل المذكور، والنساء لا يحصلن الا بالمال ايضا، طبع الله فيه حب المال وحب النساء وكل ما يستعان به في ذلك الباب من صحة وقدرة وجاه، وذلك هو مجموع الدنيا، فكانت الدنيا محبوبة طبعا للحكمة المذكورة، وكان ميل النفس الي سيء من هذه المحبوبات بمقتضي الشهوتين المذكورتين، وهو المعبر عنه الهوي طبعا في الانسان، وكل ذلك في اصله رحمة من الله تعالي للانسان كما تري، اذ لولا ذلك لم يستمر له وجود.
# ثم جعل الله تعالي العبد متاثرا بالعوارض في بدنه وفي ماله وفي حريمه ونحو ذلك فافتقر الي احتماء عن ذلك ودفاع فطبع فيه الغضب وهو ايضا رحمة منه تعالي، اذ لولا هو لم ينتهض للدفع عن نفسه ولا حريمه ولا ماله ولا جاره ولا غير ذلك ولا لتغيير منكر ولا نحو ذلك.
# ثم ان النفس لما كان فيها ذلك طبعا استعدت لان تتقاضاه من كل وجه " طلبا " لحصول المرام علي التمام فتاكل مثلا وتبالغ ولا تقتصر علي القدر المحتاج، ولا تتنزه عن الزاءد المضر، وتشرب كذلك وتنكح، ثم لا تبالي من اي وجه حصل ذلك امن ماذون فيه ام محرم، لان سعيها طبعي لا شرعي، وكذا في غضبها ودفاعها، فمتي تركت وذلك اضرت بالعبد عاجلا بحصول الامراض واتلاف الاموال في الشهوات وانتهاك الاعراض والمروءات وكثرة اللجاج والعدوان والهلاك والبوار، واجلا بالتعريض لطول الحساب، واليم العقاب، عند وجوب التكليف، وهذه هي المضرة المنسوبة للنفس، فخلق الله تعالي العقل ليكون محتسبا عليها حتي تكون فيما ذكر من الشهوة والغضب تابعة لاشارة العقل اخذا وتركا، واودع الله تعالي في العقل ادراك المصالح والمفاسد والمنافع والمضار حتي يعلم ما يشير به امرا ونهيا ليجري الامر علي السداد، فلا يقع قصور عن المراد، ولا التعدي الي ما يوجب الفساد.
# ثم لما كان العقل ايضا معرضا للخطا وللقصور عن كثير من المصالح وللجهل بكثير من المدارك ولا سيما المغيبات لان النقصان شان المخلوق افتقر هو ايضا الي مءيد اما الهام من الله تعالي واما عقل اخر اكمل كما في حال التربية وتلقين الحكمة، واما وحي سماوي وهو اكمل، فانزلت الاحكام اليها عند اهل الحق لا الي العقل فصار العقل مءيدا للشرع ومتايدا به. PageV01P030 ثم ان ابليس اللعين عندما وقع له من الخزي والطرد مع صفي الله ادم عليه السلام ما وقع صار عدوا له حسودا حقودا وكذا لذريته الي يوم القيامة، قال تعالي: )يا ادم ان هذا عدو لك ولزوجك( وقال تعالي: " )ان الشيطان لكم عدو( وقال تعالي: )انه لكم عدو مبين( " وقال تعالي: )ان الشيطان لكما عدو مبين( الي غير ذلك. فكان دابه السعي في مضرة الادمي كما يسعي كل عدو في مضرة عدوه، ولم يجد الي مضرته سبيلا ايسر ولا سببا انجح من ان ياتيه من قبل النفس وطريق الطبع فيزين له ما طبع من الشهوات، ويسول له كل قبيح، قال تعالي: )الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء( فحصل اتفاق بين النفس والشيطان علي مضرة الادمي، غير ان المقصد مختلف، فان النفس لم تكن منها المضرة عن قصد وعداوة، كيف ولا احب الي كل احد من نفسه؟ بل جهلا وغلطا، وذلك انها ادركت ما في طبعها من الشهوات الحاضرة فاستحسنته، وظنت ان ذلك هو كمال صاحبها اذا ناله، فجاء الشيطان فاغراها مما استحسنت، وزين لها ما ظنت، فاعتقدته نصيحا، واتخذته خليلا، تلبي دعوته، وتجيب رغبته، فاتي الانسان منها، وتمكن منه عدوه من طريقها، فصارت من هذه الوجه عدوة بل اكبر الاعداء.
# واما الشيطان لعنه الله فهو يفعل ما يفعل عن عداوة وقصد اضرار، فانه لما خاب من رحمة الله وطرد عن بابه، نسال الله العافية، اراد ان يسعي في خيبة الادمي وبعده عن الله وحرمانه من نعيم الجنة باتباع الدنيا وغرورها والاكباب علي شهواتها.
# واعلم ان الشيطان لشدة عداوته للانسان ليس له غرض في اتباع الانسان للشهوات وتمتعه باللذات، بل لو امكنه ان يسعي في حرمانه داءما فلا ينال لذة عاجلة ولا اجلة، ولا يحصل علي منفعة في الدنيا ولا في الاخرة لكان ذلك هو منيته ورغبته، وهو مقتضي العداوة وثمرة الحسد، الا انه لما لم يمكنه ذلك لفرضان رحمة الله علي عباده وسبوغ نعمه عليهم راي ان يرتكب به اعظم الضررين فيستزله عن اعظم الحظين بل الحظ الذي هو الحظ، وهو الاخروي، ويستهويه الي الحظ الدنيوي، وراي انه اذا خاب عن النفيس الباقي واستبدله بالخسيس الفاني فقد خاب، والامر كذلك. فان ما في الدنيا لو كان نفيسا وهو بصدد الانقطاع لم يلتفت اليه، فكيف وهو مع ذلك خسيس " مشوب " متكدر. بل لو كان نعيم الاخرة النفيس ينقطع لوجب ان يلتفت اليه، اذ النفس انما تجد النعمة ما دامت متناولة لها، فاذا انقطعت عنها تكدرت كالصبي الراضع متي صرف الثدي عن فيه صاح.
# وما مثال النفس في ذلك الا مثال المراة في قوله صلي الله عليه وسلم: " انهن يكفرن العشير، وانك لو احسنت الي احداهن الدهر كله ثم رات منك شيءا قالت ما رايت منك خيرا قط " . فقد تحصل من هذا ان النفس مضرة بالانسان من وجهين: احدهما " انها " تميل طبعا الي الشهوات وتخلد الي الرعونات، الثاني انها مسلك الشيطان الي الانسان كما مر، وان الشيطان مضر للانسان ابدا بوسوسته وتزيينه للنفس.
# وهذه كلها اسباب جعلية اقتضتها الحكمة، والنافع والضار بالحقيقة هو الله تعالي، وتبين ان النفس تابعة للشيطان في مضرة الانسان سفها منها وغلطا، لا عداوة، ولسان حالها ينشد قول القاءل:
# وخلتهم سهاما صاءبات ... فكانوها ولكن في فءادي
# الخاطر النفساني والخاطر الشيطاني
# ومن اجل ما ذكرنا بين النفس والشيطان من اختلاف الوجه، وتباين المقصد فرق اءمة التصوف رضوان الله عليهم بين الخاطر النفساني والخاطر الشيطاني بعد اشتراكهما في الحض علي السوء في الجملة، وهو ان الخاطر اذا تقاضي معصية مثلا بعينها فان اصر علي ذلك فهو نفساني، وان جعل يتحول من معصية الي اخري فهو شيطاني، ووجه ذلك ان النفس انما تطلب المعصية بمقتضي طبعها فيها من حيث انها شهوة لا غير، فلا تريد ان تنفك عنها حتي تنالها بعينها.
# واما الشيطان فليس طلبه من الانسان ان ينال شهوة ومتعة من حيث التنعم بها فانه عدو، بل من حيث انها معصية موجبة للعقاب، فمتي دعاه الي واحدة وتعسرت او تلكا عليه فيها دعاه الي اخري لقيامها مقامها في المقصود، وهو حصول الاثم واستحقاق النار، نعوذ بالله تعالي من شره. PageV01P031 لله الامر من قبل ومن بعد
# الحقيقة والشريعة
# خطر لي ذات ليلة بيت للملك الضليل امرء القيس بن حجر فوجدته قد احتوي علي مقتضي الشريعة الظاهرة والباطنة، وتضمن كل ما تحصل عن دواوين اءمة الدين واقاويل الصوفية، فقضيت العجب من ذلك، وعلمت ان الله تعالي من باهر قدرته وعجيب حكمته يبرز الحكمة علي لسان من شاء وان لم يكن من اهلها، كما قال بعض السلف حين سمع بعض الولاة نطق بحكمة: خذوها من قلب خرب، وتبينت اشارة قوله صلي الله عليه وسلم: " الحكمة ضالة المءمن " اي فحقه ان يتلقفها ممن وجدها عنده، وان لم يكن مرضيا كما ياخذ ضالته من الدنيا كذلك، وتبينت صدق قوله صلي الله عليه وسلم: " ان من الشعر لحكمة " ، وقول الحكماء الاولين: انزلت الحكمة علي ثلاثة اعضاء في الجسد: علي قلوب اليونان، وايدي اهل الصين، والسنة العرب، والبيت المذكور هو قوله:
# الله انجح ما طلبت به ... والبر خير حقيبة الرحل
# فالشطر الاول قد احتوي علي الحقيقة كلها، وهي باطن الشريعة، فان معناه ان ما طلبته بالله فانت منجح فيه. وهو كما قال في " الحكم العطاءية " : " ما تعسر مطلب انت طالبه بنفسك " ومعلوم انك لست تروم ذلك الا وانت تعرف الله تعالي وانه حق لا شريك له، وانه هو الفاعل المدبر النافع الضار، ثم تنفي عن نفسك وعن حولها وقوتها وتدبيرها واختيارها وتبغي بربك. وهذا هو سر العبودية، وهو الكنز الذي يحوم حوله المريدون، ويعنو اليه السالكون، وهو المشار اليه في قوله صلي الله عليه وسلم: " لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة " ، وهذا هو كلية الامر، ولا حاجة الي التطويل. والشطر الثاني قد تضمن الشريعة كلها، وهي ان البر خير ما تحمله العبد وادخره، اي والفجور شر ما تحمله، ويدخل في البر بر العبد مع ربه بطاعته له قولا وفعلا واعتقادا، وكذا مع من اوجب الله تعالي طاعته من نبي وامير ومالك ووالد ونحوهم، وبره مع الناس بالاحسان فعلا وقولا وخلقا، وهو مجموع ما يطلب شرعا ولا حاجة الي التطويل.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# ابيات الحكمة والتمثيل
# واعلم ان البيت قد اشتمل علي مثلثين مستقلين كما رايت، فرايت ان استطرد هنا من ابيات الحكمة والتمثيل نبذة صالحة يقع بها الامتاع، ويحصل الانتفاع، فمن ذلك قول لبيد:
# الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
# واعلم ان هذا البيت مع كونه في غاية الحكمة وكونه قد شهد له الرسول صلي الله عليه وسلم بذلك كما ورد في الحديث: " اصدق كلمة قالها الشاعر قول لبيد: الا كل شء ما خلا.... البيت " ، يسال عنه فيقال مثلا في المصراع الاول: ان معرفة الله تعالي وشرعه ودينه وانبياءه ونحو ذلك داخل فيما جعله باطلا وليس بباطل، وفي الثاني: ان نعيم الاخرة غير زاءل فيلزم انتقاض الكليتين.
# والجواب عن الاول من وجهين: احدهما ان المراد ما سوي الله تعالي وما انضاف اليه، كما وقع في الحديث: " الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه وعالم او متعلم " وهذا واضح، فان صفات الله تعالي لا تدخل في الباطل لانضيافها الي الذات وشمول الاسم لها، فكذلك كل منضاف.
# الثاني ان هذا كلام في الحقاءق، ولا شك ان الله تعالي هو قديم واجب الوجود، فهو حق ثابت، والعالم كله محدث، فهو باطل لا ثبوت له من ذاته لكن باثبات الله تعالي، وهذا الوجه ايضا واضح لا شبهة فيه، والموجودات كلها متي اعتبرت اضافتها وتعلقها بالله تعالي كانت حقا به، وهي باطلة بحسب ذاتها ومنها ما هو حق باعتبارين اعني بهذا التعلق وباثبات الله له شرعا كما في الوجه الاول، وهو مع ذلك باعتبار ذاته، ولا تنافي في شء من ذلك، فافهم.
# والجواب عن الثاني ثلاثة اوجه: الاول ان المراد نعيم الدنيا، لانه هو المعروف الشاهد، لا سيما في حق هذا القاءل، فانه كان حين قوله ذلك جاهليا، لا ذكر للاخرة عنده، فان قيل: من لك بانه اذ ذاك جاهلي؟ ولعله قال هذا بعد الاسلام، قلت: قد استفاض في شانه انه لم يقل بعد الاسلام الا بيتا واحدا، وهو قوله: PageV01P032 الحمد لله اذ لم ياتني اجلي ... حتي لبست من الاسلام سربالا
# علي انه لو كان بعد الاسلام لكان ارادة الدنيوي في غاية الوضوح، اذ المراد تهوين امر الدنيا والتنفير عنها والتزهيد فيها كما وقع ذلك في كلام كثير من اهل الاسلام.
# الثاني ان يكون ايضا كلاما في الحقاءق، فان النعيم كله ممكن حادث، فهو بصدد الزوال والفناء فعلا او قوة، وما بقي منه انما بقي بابقاء الله تعالي لا بذاته.
# الثالث ان يراد ان كل نعيم ناله العبد وتنعم به فهو زاءل عنه قطعا بالشخص، وانما تتجدد امثاله، وهذا قدر مشترك بين الدنيوي والاخروي، قال النبي صلي الله عليه وسلم في متاع الدنيا: " وانما لك من مالك ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او تصدقت فامضيت " .
# وقال تعالي في نعيم الاخرة: )كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل(. وقول الحطيءة:
# من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
# وقول طرفة بن العبد:
# ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
# وكان صلي الله عليه وسلم ينشده احيانا استحسانا فيقول: وياتيك من لم تزوده بالاخبار، ويقول: " هما سواء " اي التركيبان، يعني في المعني، فيقول ابو بكر رضي الله عنه: اشهد انك رسول الله، قال تعالي: )وما علمناه الشعر( وقول النابغة:
# ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث، اي الرجال المهذب ؟
# وقول امرء القيس:
# وانك لم يفخر عليك كفاخر ... ضعيف ولم يغلبك مثل مغلب
# " واخذه ابو تمام فقال:
# وضعيفة فاذا اصابت قدرة ... قتلت، كذلك قدرة الضعفاء
# البيت من قصيدته التي مطلعها:
# قدك اتءب اربيت في الغلواء ... كم تعذلون وانتم سجراءي
# والبيت شحره التبريزي بقوله: يقول: " الخمر علي شدتها ضعيفة ليس لها بطش، فاذا اكثرت منها قتلت " . وقوله: " كذلك قدرة الضعفاء يعني ان الضعيف يعمل الشء بفرق فهو لا يبقي مخافة ان يعطف عليه فلا يكون له فضل في المقاومة " .
# وقول زهير:
# ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتق الشتم يشتم
# واخوات هذا البيت في ميميته مثله، وهي مشهورة لا نطيل بها.
# غيره:
# لذي الحلم قبل ما تقرع العصا ... وما علم الانسان الا ليعلما
# وقوله:
# قليل المال تصلحه فيبقي ... ولا يبقي الكثير مع الفساد
# غيره:
# العبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه الملامه
# وقول عبد الله بن معاوية:
# فعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
# وقول القطامي:
# قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
# وقوله:
# والناس من يلق خيرا قاءلون له ... ما يشتهي، ولام المخطء الهبل
# وسبقه الي الاول عدي بن زيد في قوله:
# قد يدرك المبطء من حظه ... والخير قد يسبق جهد الحريص
# وقول عمرو بن براقة:
# فما هداك الي ارض كعالمها ... ولا اعانك في عزم كعزام
# وقول عبد الله بن همام:
# وساع مع السلطان ليس بحارس ... ومحترس من مثله وهو حارس
# وقول عبيد بن الابرص:
# الخير يبقي وان طال الزمان به ... والشر اخبث ما اوعيت في زاد
# وقول حسان بن ثابت رضي الله عنه:
# رب حلم اضاعه عدم الما ... ل وجهل غطي عليه النعيم
# وزعموا ان حسان بينما هو في اطمه، وذلك في الجاهلية، اذ قام في جوف الليل فصاح: يا للخزرج فجاءوا وقد فزعوا، فقالوا: ما لك يا ابن الفريعة فقال: بيت قلته فخفت ان اموت قبل ان اصبح فيذهب ضيعة، خذوه عني، فقالوا: وما قلت؟ فانشد البيت المذكور.
# وقول ابي ذءيب:
# والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع
# وقول زهير:
# وهل ينبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل
# غيره:
# اري كل عود نابتا في ارومة ... ابي منبت العيدان ان يتغيرا
# وقول بشار:
# تاتي المقيم وما سعي حاجاته ... عدد الحصا ويخيب سعي الطالب
# غيره: PageV01P033 متي ما تقد بالباطل الحق يابه ... وان قدت بالحق الرواسي تنقد
# وقول عبيد:
# من يسال الناس يحرموه ... وساءل الله لا يخيب
# غيره:
# يفر جبان القوم عن ام نفسه ... ويحمي شجاع القوم من لا يناسبه
# " ويرزق معروف الجواد عدوه ... ويحرم معروف البخيل اقاربه "
# فهذا كله ونحوه مشتمل علي مثلين كبيت امرء القيس، وقد يكون مثلا واحدا لقول طرفة:
# رايت القوافي يتلجن موالجا ... تضايق عنها ان توالجها الابر
# " وهو معني قول الاخطل: والقول ينفذ ما لا تنفذ الابر " .
# وقول علقمة:
# اذا شاب راس المرء او قل ماله ... فليس له في ودهن نصيب
# وهو لامرء القيس في قوله:
# اراهن لا يحببن من قل ماله ... ولا من راين الشيب فيه وقوسا
# ومنه قول الاعشي:
# واري الغواني لا يواصلن امرءا ... فقد الشباب وقد يصلن الامردا
# وقول ابي تمام:
# اشهي الرجال من النساء مواقعا ... من كان اشبههم بهن خدودا
# وقول علقمة بن عبدة:
# وكل قوم وان عزوا وان كثروا ... عديدهم باثافي الدهر مرجوم
# وكل حصن وان طالت سلامته ... علي دعاءمه لا بد مهدوم
# وقول الاخر:
# " وما رزق الانسان مثل منية ... اراحت من الدنيا ولم تخز في القبر "
# وقول ابن حازم:
# لا تكذبن فما الدنيا باجمعها ... من الشباب بيوم واحد بدل
# ومثله قول منصور النمري:
# ما كنت اوفي شبابي حق غرته ... حتي مضي فاذا الدنيا له تبع
# وقول امرء القيس:
# اذا المرء لم يخزن عليه لسانه ... فليس شء سواه بخزان ونحوه:
# اذا ضاق صدر المرء عن كتم سره ... فصدر الذي يستودع السر اضيق
# وقوله:
# اذا جاوز الاثنين سر فانه ... يبث وافشاء الحديث قمين
# وقد قيل: الاثنان هنا الشفتان، وقول طرفة:
# وان لسان المرء ما لم يكن له ... حصاة علي عوراته لدليل
# الحصاة: العقل وهو اشارة الي قول الحكماء: لسان العاقل من وراء عقله، ولسان الاحمق علي العكس، وقول الخنساء رحمها الله:
# ولولا كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي
# وقول الاخر:
# اذا انصرفت نفسي عن الشء لم تكد ... اليه بوجه اخر الدهر تقبل
# وغيره:
# وظلم ذوي القربي اشد مضاضة ... علي المرء من وقع الحسام المهند
# غيره:
# اذا لم تعرض عن الجهل والحنا ... اصبت حليما او اصابك جاهل
# غيره:
# كل امرء راجع يوما لشيمته ... وان تخلق اخلاقا الي حين
# ونحوه:
# ومن يبتدع ما ليس من سوس نفسه ... يدعه ويغلبه علي النفس خيمها
# السوس والخيم: الطبيعة.
# ونحوه:
# ان التخلق ياتي دونه الخلق
# وقد يكون المثل جزءا لبيت كهذا، ونحوه للنابغة:
# حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مطلب
# وقوله:
# لمبلغك الواشي اغش واكذب
# وقول دريد:
# متبذلا تبدو محاسنه ... يضع الهناء مواضع النقب
# وقول الصلتان العبدي:
# نروح ونغدو لحاجاتنا ... وحاجات من عاش لا تنقضي
# وقول الاخر:
# تدس الي العطار سلعة بيتها ... وهل يصلح العطار ما افسد الدهر
# وقول زهير:
# لهم في الذاهبين اروم صدق ... وكان لكل ذي حسب اروم
# وقوله:
# كذلك خيمهم ولكل قوم ... اذا مستهم الضراء خيم
# وقول الاخر:
# تساءل عن حصين كل ركب ... وعند جهينة الخبر اليقين
# وهذه الانواع لا ياتي عليها الحصر، وانما اردنا بعضا من مختار ذلك ومشهوره، وما تركناه اكثر، وقد يشتمل البيت علي ثلاثة امثال او اربعة، وهو قليل بالنسبة الي غيره، فمن غير ذلك قول زهير:
# وفي الحلم اذعان وفي العفو دربة ... وفي الصدق منجاة من الشر فاصدق
# غيره:
# العلم يجلو العمي، والجهل مهلكة ... واللاعب الرفل الاذيال مكذوب
# وقول صالح:
# كل ات لا بد ات وذو الجه ... ل معني والهم والغم فضل
# وقولي من قصيدة:
# فلا تهتبل للحادثات ولا تثق ... بما وهبت يوما فموهوبها معري PageV01P034 مقربها مقصي ومرفوعها لقي ... ومنهلها مظما ومكسوها معري
# وقولي فيها:
# وان ابصروا بالمملق اهتزاوا به ... ومدوا اليه طرفهم نظرا شزرا
# وقالوا بغيض ان ناي ومتي دنا ... يقولون ثقيل مبرم " ادبر الفقرا "
# فان غاب لم يفقد، وان عل لم يعد ... وان مات لم يشهد، وان ضاف لم يقرا
# وهذا الباب لا ينحصر، وقد اودعنا منه " كتاب الامثال والحكم " قدرا صالحا، ولنقتصر علي هذا القدر هنا خوفا من الملل.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# روايات المءلف عن محمد الحاج الدلاءي
# حدثني الرءيس الاجل ابو عبد الله محمد الحاج بن محمد بن ابي بكر الدلاءي رحمه الله قال: لما نزلنا في طلعتنا الي الحجاز بمصر المحروسة خرج للقاءنا الفقيه النبيه ابو العباس احمد بن محمد المقري قال: وكنت اعرفه عند والدي لم يشب، فوجدته قد شاب، فقلت له: شبت يا سيدي فاستضحك ثم قال:
# شيبتني غرندل ويحار ... وبحار فيها اللبيب يحار
# قال: وحدث انهم كانوا ركبوا بحر سويس فهال بهم مدة من نحو ستة اشهر، وهم يدورون دورانا، وانه الف في تلك المدة موضوعا في علم الهيءة وسارت به البركان، فلما خرج من البحر وتصفحه وجد فيه الخطا الفاحش، وقد فات تداركه، وذلك مما وقع له من الهول. قال: واذا هو قد خرج معه برجل ضرير البصر فقال: هذا الضرير من اعاجيب الزمان في بديهة الشعر، فالق عليه اي بيت شءت يات عليه ارتجالا بما شءت من الشعر، ثم عهده به ان يقوله فلا يبقي شء منه في حفظه، فاتيتكم به لتشاهدوا من عجاءب هذه البلاد ونوادرها وتذهبوا بخبر ذلك الي بلادكم قال: فاقترحوا مني بيتا يقول عليه، فحضر في لساني بيت ابن الفارض:
# ساءق الاظعان يطوي البيد ... مسرعا عرج علي كثبان طي
# قال: فذكرته فاندفع علي هذا الروي مع صعوبته حتي اتي بنحو ماءة بيت ارتجالا.
# قلت وهذا غريب، فان هذا القدر كله يعز وقوعه من العرب المطبوعين فكيف بالمولدين؟ فكيف باخر الزمان الذي غلبت فيه العجمة علي الالسن؟ ولكن رب الاولين والاخرين واحد، تبارك الله احسن الخالقين! وحدثني ان الفقيه ابا العباس المذكور كان ايام مقامه بمصر قد اتخذ رجلا عنده بنفقته وكسوته وما يحتاج علي ان يكون كلما اصبح ذهب يقتري البلد اسواقا ومساجد ورحابا وازقة، وكل ما راي من امر واقع او سمع يريحه عليه بالليل فيقصه عليه.
# قلت: وهذا اعتناء الاخبار والنوادر والتواريخ.
# وقد كان نحو هذا لشيخ مشايخنا ابي عبد الله محمد العربي ابن ابي المحاسن يوسف الفاسي، فكان من دابه انه متي لقي انسانا يساله من اي بلد هو؟ فاذا اخبره قال: من عندكم من اهل العلم؟ من عندكم من اهل الصلاح؟ ومن الاعيان؟ فاذا اخبره بشء من ذلك كله سجله، وهذا الاعتناء بالاخبار والوقاءع والمساند ضعيف جدا في المغاربة، فغلب عليهم في باب العلم الاعتناء بالدراية دون الرواية، وفيما سوي ذلك لا همة لهم.
# وكان ابو عبد الله المذكور يذكر في كتابه " مراة المحاسن " انه كم في المغرب من فاضل ضاع من قلة اعتناءهم، وهو كذلك.
# وقد سالت شيخنا الاستاذ ابا عبد الله ابن ناصر رحمه الله ورضي عنه يوما عن السند في بعض ما كنت اخذه عنه فقال لي: انا لم تكن لنا رواية في هذا، وما كنا نعتني بذلك. قال: وقد قضيت العجب من المشارقة واعتناءهم امثال هذا حتي اني لما دخلت مصر كان كل من ياخذ عني عهد الشاذلية يكتب الورد والرواية والزمان والمكان الذي وقع فيه ذلك.
# منافسة علماء مصر لاحمد المقري PageV01P035 رجعنا الي الحديث الاول قال: ووجدت الفقيه ابا العباس المذكور قد وقع بينه وبين طلبة العلم من اهل مصر شحناء عظيمة، وحدث ان سببها اتفاق غريب، وهو انه حضر ذات يوم سوق الكتب وهو اذ ذاك لم يعرف، فوقع في يده سفر من تفسير غريب، ففتح علي " تفسير " سورة النور. فاذا هو قد تعرض لمسالة فقهية غريبة، وذكر فيها اختلافا وتفصيلا وتحقيقا، فحفظ ذلك كله علي الفور، وكان رجلا حافظا، ثم اتفق عن قريب ان اجتمع علماء البلد في دعوة وحضر معهم، فلما استقر بهم المجلس اذا ساءل في يده بطاقة يسال عن تلك المسالة نفسها، فدفعت للاول من اكابر اهل المجلس، فنظر فكانه لم يحضره فيها ما يقول، فدفعها لمن يليه، ثم دفعها الاخر للاخر وهكذا حتي بلغت ابا العباس المذكور، فلما تناولها استدعي الدواة فكتب عليها الجواب بنحو ما حفظ، فجعلوا ينظرون اليه متعجبين، فلما فرغ تعاطوها فقالوا: من ذكر هذا؟ فقال لهم: ذكره فلان في تفسير سورة النور، فالتمسوا التفسير فاذا الامر كما ذكر، فدخلهم من ذلك ما هو شان النفوس.
# قلت: وليس هذا ببدع، فما زال هذا الجنس يتحاملون علي من توسموا فيه شفوفا عنيهم، او مزاحمة في رتبة او حظ الا من عصمه الله، وقليل مثلهم.
# كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغضا انه لدميم.
# وقد افتي بعض الفقهاء انه لا تقبل شهادة بعضهم علي بعض لهذا المعني، ولا شك انه " ليس " علي العموم، ولكنه شاءع معلوم.
# فمن ذلك ما وقع للامام سيبويه مع اهل الكوفة، وقصته مشهورة.
# وما وقع لسيف الدين الامدي مع اهل مصر، فانه لما برز عليهم في العلوم انكروه ونسبوه الي الاهواء، وكتبوا عليه رسما بذلك، فكانوا يدفعونه بعضهم لبعض ليوقعوا فيه الشهادة علي ذلك، فكانوا يشهدون حتي انتهي الي بعض من وفقه الله وعصمه فوقع تحت الشهادات.
# حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالقوم اعداء له وخصوم
# وقد تناهي به ذلك حتي خرج من مصر.
# وما وقع للفقيه محمد بن تومرت المعروف بالمهدي امام الموحدين، فانه دخل مدينة مراكش مقفله من المشرق، فحرك العلوم العقلية، وكانوا اهل بادية لا يعرفون ذلك، فقالوا: هذا ادخل علينا علوم الفلاسفة، ووشوا به الي اللمتوني حتي كان من امره ما كان.
# و " مثله " ما وقع للامام ابي الفضل بن النحوي حين دخل سجلماسة فجعل يدرس اصول الدين واصول الفقه، فمر به عبد الله بن بسام احد رءساء البلد فقال: ما العلم الذي يدرسه هذا؟ فاخبروه، وكانوا قد اقتصروا علي علم الراي فقال: هذا يريد ان يدخل علينا علوما لا نعرفها، وامر باخراجه، فقام ابو الفضل ثم قال " له " : امت العلم اماتك الله ههنا، قالوا: وكانت عادة اهل البلد ان يعقدوا الانكحة في المسجد، فاستحضروا ابن بسام لعقد نكاح صبيحة اليوم الثاني من ذلك اليوم، فخرج سحرا وقعد في المكان المذكور، فمرت عليه جماعة من ملوانة احدي قباءل صنهاجة فقتلوه برماحهم، وارتحل ابو الفضل الي مدينة فاس فتسلط عليه القاضي ابن دبوس ولقي منه ما لقي من ابن بسام، فدعا عليه ايضا فهلك، ولما رجع الي وطنه القلعة واشتغل بالتقشف تسلط عليه ابن عصمة ايضا فقيه البلد بالاذاية.
# وهذا النوع اعني الفقهاء ولا سيما ارباب المناصب منهم كالقضاة لم يزالوا متسلطين علي اهل الدين كما وقع لهذا، وكما وقع للقاضي ابن الاسود مع الامام العارف ابي العباس بن العريف ولابن " ابي " البراء مع القطب الجامع ابي الحسن الشاذلي وكلهم قد اخذهم الله بذنوبهم في الدنيا قبل الاخرة، نسال الله تعالي العصمة من اتباع الهوي، ونعوذ بالله ان نظلم او نظلم، انه الحفيظ الرحيم. PageV01P036 وحدثني الحاج المذكور ايضا قال: دخلنا مكة شرفها الله فدخلت ذات يوم المسجد الحرام فاذا هو غاص باهله والناس مزدحمون فقلت: ما هذا؟ فقالوا: جنازة ولد توفي للشيخ يوسف الوفاءي وكان حاضرا في تلك الحجة، قال: وكنت اعرفه، فجءت اليه لاعزيه في مصيبته، فاستاذنت عليه فاذن لي، فدخلت عليه وهو مع اصحابه فاذا هو يتحدث وهو في غاية ما يكون من البسط والسرور، قال: فجلست امامه وقلت: اعظم الله اجرك فانكر علي غاية الانكار وقال: امثلك يقول هذا؟ وقد طالما كنت اتمني ان يجعل الله " جسدي في هذه البقاع المشرفة، واليوم قد جعل الله " بعضي فيها، فله الحمد وله الشكر، او كلاما هذا معناه رحمة لله ورضي عنه، " و " انما اذكر مثل هذه القصة للاعتبار والاءتساء.
# وحدثنا ايضا قال: بتنا عند الفقيه الشيخ علي الاجهوري برسم زيارة، فبات ليله علي النظر في كتب العلم، وهو يشرب الدخان، فكان له صاحب بعمر له الدواة حتي اذ فرغت عمر اخري، ويري حليته.
# قال: وكان الشيخ ابراهيم اللقاني معاصره وبلديه يفتي بحرمته.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# قضاء الحاجات عند الصلحاء
# وكان يحدثناعن اسلافه ان ثلاثة من صلحاء الغرب قد جرب عندهم قضاء الحاجات: الشيخ عبد السلام بن مشيش، والشيخ ابو يعزي " يلنور " والشيخ ابو سلهام، غير انهم اختلفوا، فالاول في امور الاخرة، والثالث في امور الدنيا، وابو يعزي في الكل، نفعنا الله بهم وبامثالهم.
# وقد ذكر غيره كالشيخ زروق ان هءلاء الثلاثة ابا يعزي وابا العباس السبتي وابا مدين قد وقع الانتفاع بهم بعد الموت، وهذا بحسب ما اشتهر وانتشر، والا فالانتفاع واقع باولياء الله كثيرا في كل ارض.
# وقد شاهدت المولي ادريس بن ادريس رضي الله عنه ايام مقامي بمدينة فاس ترياقا في كل ما انزل به من حاجة.
# وحدثونا في درعة عن الشيخ سيدي احمد بن ابراهيم انه كان يقول لهم: ان سيدي ابا القاسم الشيخ وهو معروف هنالك يقضي عنده ما يقضي عند الشيخ ابي يعزي.
# وحدثني بمدينة مراكش الفاضل ابو العباس احمد بن ابي بكر الهشتوكي قال: رايت ذات ليلة فيها يري الناءم اني دخلت مقام الشيخ ابي عبد الله محمد بن سليمان الجزولي، فاذا هو جالس وهو يقول، من كانت له الي الله حاجة فلياتنا، قال فلما اصبحت وكان امير الوقت قد بعث الي اهل المدينة ان يعطوا الرماة، وشق عليهم ذلك كثيرا، وكان قوم قد ذهبوا اليه وعزموا ان يسعوا في اذايتي، فجءت اليه فقلت: انك قلت كذا، وها انا ذا قد جءت في هاتين الحاجتين، قال: فقضي الله الحاجتين معا.
# وحدثني ايضا الاخ الصالح ابو عبد الله محمد بن احمد الهشتوكي قال: بلغني عن الفقيه سيدي عبد الواحد الشريف انه حدث اصحابه فقال لهم: كنا خرجنا ونحن نفر ثلاثة لزيارة الشيخ عبد الخالق بن ياسين الدغوغي، فلما كنا ببعض الطريق قلنا: تعالوا فليذكر كل واحد منكم حاجته التي يريدها، قال: فاما انا فقلت لهم: اني اريد كرسي جامع المواسين، واما الثاني فقال: اريد ان اتولي الحكومة في البلد، واما الثالث فقال: اريد محبة الله تعالي، قال: فزرنا، فاما انا وصاحبي فقد تولينا ما طلبنا، واما الاخر فبخروجه من مقام الشيخ تحرك وفغر فاه واستقبل البرية، فكان ذاك اخر العهد به، وقد قضي الله الحاجات كلها.
# وكانت اهلي ايام كنا بالزاوية البكرية قد تراخت عنها الولادة، فدخلها من ذلك غم عظيم، فاصبحت ذات يوم فاخبرت انها رات انها ذهبت الي مقام سيدي ابي علي الغجاتي، " فقالت فوجدته جالسا وانا في غاية العطش " فاذا حوله عين يرشح منها ماء قليل. لا يغني، فقلت: يا سيدي ما هذا؟ جءت اليك عطشي رجاء ان اشرب، افارجع كما جءت؟ قال: لا، ان الماء ثم، انبشي يخرج، فقالت: فنبشت بيدي فخرج الماء وشربت حتي رويت، وطلبت مني ان نزوره وان نطعم عنده طعاما ففعلنا، فولد ولدنا محمد الكبير اصلحه الله وامتع به.
# ولما نزلنا بالزاوية المرة الثانية مقفلنا من حضرة مراكش كانت لنا بنية عجزت عن النهوض وهي في سن من يمشي، فظنناها مقعدة فذهب بها الخدم اليه وزوروها فقامت بالفور علي رجلها تمشي، وامثال هذه الامور لو تتبعنا منها ما راينا وما سمعنا لملانا بها الدواوين. PageV01P037 نعم رايت لبعضهم ان الولي اذا مات انقطع تصرفه من الكون، وما يحصل لزاءره مثلا انما يحصل له علي يد قطب الوقت بحسب درجة ذلك الولي، والله تعالي اعلم.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# الحرة تكفي وتغني
# وكان ايضا رحمه الله كثيرا ما ينشدنا " لبعضهم " :
# اذا لم يكن في منزل المرء حرة ... تدبر امرا نابه فهو ضاءع
# وقوله في البيت حرة يحتمل ان يريد بها ضد الامة لان الحراءر مظنة العقل والتجربة والغناء والكفاية، والظاهر ان المراد اخص " من ذلك " وهي الكاملة الحرية، كما يقال لكامل الرجولية: فلان رجل، وذلك ان ليس كل حرة تكفي وتغني، بل رب امة لبيبة اقوم من حرة، فالمراة الصالحة الكيسة الصينة هي التي تراد.
# وفي الحديث: " تنكح المراة لدينها وجمالها ومالها، فاظفر بذات الدين " " تربت يمينك " .
# وفي الحديث ايضا: " الدنيا كلها متاع، وخير متاع الدنيا المراة الصالحة " .
# وفي الحديث: " ان المراة الصالحة بين النساء كالغراب الاعصم بين الغربان " وذلك لعزة من تستكمل المعتبر من الاوصاف، او لعزة الدين فيهن، فانهن ناقصات عقل ودين.
# وروي عن نبي الله داود انه قال لابنه سليمان عليهما السلام: يا بني، ان المراة الصالحة كمثل التاج علي راس الملك، وان المراة السوء كالحمل الثقيل علي الشيخ الكبير.
# وعن امير المءمنين عمر رضي الله عنه: النساء ثلاث: امراة عاقلة مسلمة عفيفة هينة لينة ودود ولود، تعين اهلها علي الدهر، ولا تعين الدهر علي اهلها، وقليلا ما تجدها، واخري وعاء للولد لا تزيد علي ذلك، واخري غل قمل يجعله الله في عنق من يشاء، ثم اذ شاء ان ينزعه نزعه.
# وقوله غل قمل تمثيل، واصله ان الاسير مثلا يجعل عليه الغل فيبقي حتي اذا طال قمل اي دخله القمل فياكله القمل في عنقه ولا يمكنه ان يزيل القمل منه ولا ان يزحزح الغل من محله ما لم " من " اصله، فيلقي من ذلك عذابا لازما، وكذلك المراة اذا كانت سيءة الاخلاق او ذميمة الخلقة او جمعتها فالرجل يتاذي منها اذي عظيما لازما، ما لم يطلقها، فالمراة اذا كانت جميلة حسنة الشباب مليحة الفها الطبع وشربتها النفس، فكان سيءها حسنا، وذنبها مغفورا كما قال ابو فراس:
# يعد علي الواشيات ذنوبه ... ومن اين للوجه المليح ذنوب
# ولا بد مع ذلك من كفاية بيتها، فاذا جمعت الحسن والدين والكفاية فهي الحرة المعدودة، والضالة المنشودة، وفي امر النساء كلام يكثر، لا يفي به الا تصنيف مستقل، وهذا يكفي في هذا المحل.
# " وكان يقول كثيرا: لا تواكل من لا يواكل، ولا تجالس من لا يجانس " .
# وكان يقول في حديثه بما سمع ممن لقي: ان الولي الصالح سيدي عبد العزيز بن عبد الحق الحرار المعروف بالتباع كان يقول لاصحابه، وهم سيدي سعيد بن عبد المنعم المناني الحاحي، " وسيدي علي بن ابراهيم البوزيدي " وسيدي رحال المعروف بالكوش: سعيد فقيهكم، وعابدكم، ورحال مجذوبكم، والغزواني سلطانكم، نفعنا الله بجميعهم امين.
# وسمعته يحدث عن والده سيدي محمد بن ابي بكر ان شيخه سيدي محمد ابن ابي القاسم المعروف بالشرقي التادلاوي كان وقع بينه وبين ولده سيدي الغزواني كلام وعتاب الي ان قال الولد: انت ترزقني؟ فقال الشيخ نعم انا ارزقك، فاعظم الناس هذا الكلام، قال: فقال الوالد: لا شء في هذا، فان الشيخ هو القطب في الوقت، والقطب تجري الارزاق علي يده، فصح بهذه الاضافة ان يكون رازقا.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# شيخ الدلاء
# عند عبد الله بن حسون في سلا PageV01P038 وحدث عنه ايضا قال: قدمت علي الوالي الصالح سيدي عبد الله بن حسون دفين سلا، فقعدت الي جنبه وقد مد رجليه، والاعراب يتساقطون عليه يقبلون يديه ورجليه، قال: فخطر ببالي انه كيف اطلق هذا الرجل نفسه للناس هكذا؟ فلم يتم الخاطر الا وقد قال: ايها الناس، رجل قيل له من مس لحمك لم تمسه النار، او لم تاكله النار، او نحو هذا فيبخل بلحمه علي المسلمين؟ قال: فلما سمع كلامه وعلمت انه خاطري تكلم تبت الي الله تعالي في نفسي، فجعلت اذا مد اليه احد كاغدا وكان يكتب الحروز، تلقفته من يده، وناولته الشيخ وقبلت يده، " فاذا كتبته اخذته منه وقبلت يده " ، فيحصل لي في كل حرز تقبيلتان، قال: ورايت عنده امورا اشكلت علي: منها انه يءتي بالثياب هدية وصدقة فيامر بها فترمي في بيت وتبقي كذلك ياكلها السوس.
# ومنها انه كل يوم يصبح عليه اهل الالات فيضربون عليه.
# قلت: اما الثياب فالذي يظهر في امرها انه اما غيبة حصلت للشيخ عنها، وليس ذلك بمستنكر في امثاله من المستهترين في ذكره، واما خارج مخرج القلنسوة التي رمي بها الامام الشبلي في النار، وماءة الدينار التي رمي بها في دجلة. وتاويل ذلك معروف عند اهل الطريق لا نطيل به.
# " واما امر الالات فاما انه كان يستنكر من تلك الاصوات اسرارا ومعاني " ، ونظيره ما حكي الامام ابو بكر بن العربي في سراج المريدين عن الشيخ ابي الفضل الجوهري انه بات بجواره ذات ليلة اصحاب الالات فشغلوه عن ورده بما هم عليه من لهوهم وباطلهم، فلما اصبح وجلس في مجلسه قال: انه بات بجوارنا البارحة قوم ملءوا مسامعنا علما وحكمة، قال اولهم: لي لي لي، فقال الاخر لي ولك لي ولك، فقال الاخر كذا، ومثل ذلك بمتناظرين، وجعل يقرر ذلك حتي قضي المجلس كله بانواع من الحكم واللطاءف والاسرار، وهذا من اعجب ما يتحف الله به اولياءه، فقد غيبه الله عن صورتها الباطلة واشهده سره الباطن فيها.
# وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد
# واما ان ذلك يوافق حالة له جمالية تحصر في الوقت، ومن هذا المنبع يقع الطرب وما يشهد من حالات اهل الوجد.
# واما انه يكون قطبا فتناسبه النوبة الملوكية.
# وقل لملوك الارض تجهد جهدها ... فذا الملك ملك لا يباع ولا يهدي
# لله الامر من قبل ومن بعد
# محمد الشرقي شيخ تادلا
# ونحو هذا ما يحكي عن سيدي محمد الشرقي التادلاوي وانه لما وقع له الظهور بعث اليه السلطان احمد المنصور نفرا من خواصه يختبرون امره، فاضمر كل واحد منهم حاجة، فاحدهم قال: تركت جارية لي مريضة واريد ان يخبرني بامرها، وقال الاخر: اشتهي خبزا خالصا ودلاعة وذلك في غير مكان وغير ابان، فلما انتهوا اليه خرج اليهم في لباس رفيع فقال بعضهم: هذا لباس الملوك فكيف يكون هذا وليا؟ فلما استقر المجلس بهم قال للمتكلم: انا قطب وقتي، وهذا هو اللباس اللاءق بي او نحو هذا، واخبر الاخر عن جاريته وانها عوفيت، وكان رجل قد خبا له دلاعة من الصيف، فاتاه بها ذلك اليوم، واستحضر خبزا علي الوصف فقال للمشتهي: تطلبت ما لا يكون فها هو ذا قد جاء الله به.
# وحدث ايضا ان بعض الناس ممن كان مملقا دوام حياته ذهب الي سيدي محمد الشرقي المذكور فاشتكي اليه الفقر فقال له: اذهب فقد رفع الله عنك الفقر، قال: فذكر ذلك للوالد رحمه الله يعني سيدي محمد ابن ابي بكر. فقال: كلام الشيخ لا مطعن فيه، ولكن يا عجبا اين يذهب الفقر عن فلان؟ فهذا لا بد له من مخرج، قال فلم يلبث ذلك الرجل ان مات عاجلا، فكان ذلك هو ارتفاع الفقر عنه واستراحته منه.
# قلت: ومن معني هذه ما حدثوا عن بعض الصلحاء مراكش القرباء العهد انه جاءه انسان فقال له: يا سيدي ان الصلاة تثقل علي، فعسي ان ترفعها عني فقال له " علي الفور " " قم " قد رفعها الله عنك، فلم يقم الا مجنونا خارجا عن التكليف، والله علي كل شء قدير.
# وقد شهدت انا بعض الناس ممن كان ذا رياسة ودنيا فنكب وذهب ماله كتب معي كتابا الي استاذنا الامام ابن ناصر رضي الله عنه يشكو عليه بما نابه وما تخوف من العيلة والضيعة، فاجابه الاستاذ بكتاب وفيه: فلا تخشي الفقر، فاتفق ان مات ذلك الرجل عن قريب، فكان ذلك راحته مما خاف.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# القاف المعقودة PageV01P039 حدثني الاديب الفاضل ابو عبد الله محمد بن المرابط الدلاءي قال: كنت مع والدي رحمه الله، واظنه قال في درب الحجاز نزولا، فاذا بعجوز اعرابية مرت بنا وقد رفعت عقيرتها وهي تقول:
# حج الحجيج وناقتي معكولة ... يا رب يا مولاي حل عكالها
# بقاف معقودة علي ما هو لغة العرب اليوم، قال: فقام ابي يهرول وراءها عجبا بما سمع من كلام العرب في غير زمانه.
# والظاهر انها ارادت بالناقة نفسها، وانها لم تنشرح لهذا الامر، او ارادت تمثيل حالها في عدم التحرك بحال الناقة المعقولة او حال من ناقة معقولة.
# ومثل هذه اللغة ما حدثني الفاضل ابو عبد الله محمد بن عبد الكريم الجزاءري قال: حج بعض الاشراف فلما وقف علي الروضة المشرفة علي ساكنها الصلاة والسلام قال:
# ان كيل زرتم بما رجعتم به ... يا اكرم الرسل ما نكول؟
# بالقاف المعقودة، فسمع من الروضة بتلك اللغة:
# كولوا رجعنا بكل خير ... واجتمع الفرع والاصول
# لله الامر من قبل ومن بعد
# الكسكسون والتداوي بالشء المعتاد
# وجدت في بعض التقاييد لبعضهم ما معناه: لو راي ارسطو قدر البرنس في اللباس، والكسكسون في الطعام، والحلق بالموسي، لاعترف للبربر بحكمة التدبير الدنيوي وان لهم قصب السبق في ذلك، انتهي.
# وقد كتب الكسكسون بالنون علي ما وجدته مكتوبا خلاف ما ينطق به الناس، وبالنون، حدثنا الرءيس الاجل ابو عبد الله محمد الحاج المتقدم الذكر قال: ذهب رجلان فاضلان من بلاد المغرب، واظنه قال: اخوان، فدخلا بلاد الشام، فمرض احدهما وطال به المرض حتي يءسوا منه، فراي الاخر النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: اطعموه الكسكسون بهذه العبارة، قال: فاستصنعوه له فاكله فبرء، وهذا اما خصوصية لهذا الطعام، او بذكره صلي الله عليه وسلم، فيثبت له الشرف، ويستدرك بذلك ما قلته من كونه لم ياكله صلي الله عليه وسلم في حياته، واما من باب ما تقرر من ان دواء الجسم عادته.
# قد دخلنا مدينة فاس - حرسها الله - عام تسع وسبعين والف فاصابني اسهال مفرط، وطال " بي " وكان الطبيب بعثني بامري، فلم يترك دواء يستحسنه الا صنعه لي، فلما لم يفد ذلك ارسل في غيبة مني الي عمالي يقول لهم: انظروا ان كان " ثم " من الطعام ما يعتاده في بلده فاطعموه، فذكروا الاقط واصطنعوا عليه طعاما فاكلته فعافاني الله تعالي.
# وقد اصابني مرة اخري ذلك فدخلت علي السلطان رشيد ابن الشريف، وكان يكرمني ويجلني، فراي تغيرا في وجهي، فسالني فاخبرته فقال: وماذا صنعت من علاج؟ فقلت له: ان الطبيب يصنع لي شراب الريحان، فتضاحك ثم قال: سبحان الله! ما لنا ولشرب الريحان؟ واين عهدناه؟ خذ سويق الشعير واخلطه بالماء فذلك دواءه، ثم ضحك فقال: هذه مثل قصة العمراني الشريف، بات في ملوية عند بني فلان فجعل يقول: اعندكم شء من شراب رمانتين؟ وهذا اعني التداوي بالشء المعتاد، ولو في الاعراق امر شهير واضح، وقد ذكره ابن الحاج رضي الله عنه في " المدخل " وذكر قصة الملك النصراني الذي مرض فاعيا الاطباء علاجه حتي جاء بعض اهل الخبرة فسال امه وقال: ان اردت ان يعافي ابنك فاصدقيني عنه، فقالت: نعم، كان ابوه عقيما، فلما خفت ذهاب ملكهم مكنت اعرابيا كان عندنا من نفسي، فهو ابو الملك، فقال الرجل علي الفور: علي بحوار فجء به وذبح وشوي قدامه وهو يشم راءحته، فكان ذلك باذن الله تعالي سبب برءه.
# وهذا من العجب، فان هذا الملك الظاهر انه ما اكل قط لحم الجمل، وانما العروق نزعته فكيف بمن اعتاد اكل الطعام وربا عليه جسمه. PageV01P040 ومن اظرف ما وقع في هذا ما حدثني به الطبيب المذكور، وهو الفاضل ابو عبد الله محمد الدراق الفاسي، قال: " كنت " دخلت طنجة بقصد ملاقاة الاطباء ورءية الشخص الذي صوروه تعلم التشريح معاينة، قال: فكان بعض اطباء الروم هنالك يعجب من اكلنا الكسكسون المذكور ويضحك منا ويقول: انما تاكلون العجين في بطونكم، قال: فبينما نحن كذلك اذ دخلت عليه يوما فوجدته عند راس مريض محموم شديد الحمي وهو يسقيه الخمر، قال: فقلت له: ما هذا الذي تصنع انت؟ واي مناسبة بين الخمر والحمي والكل في غاية الحرارة؟ فقال: انها لن تضره لاعتياده لها، فانه كان يرضعها من ثدي امه، وهو طفل صغير، قال فقلت له: سبحان الله! ونحن هكذا كنا نرضع ما تنكر من الكسكسون من ثدي امهاتنا ونحن صغار، فاي شء يضرنا؟ فقال: صدقت، ولم يجد ما يقول.
# ومن هذا المعني اختلفت طباع الناس في الطعام باختلاف الالف والعادة، فكل يستمرء ما يالفه من الطعام ويشتهيه ويعاف الاخر، قال صلي الله عليه وسلم في الضب: " انه ليس بارض قومي فتجدني اعافه. فعلل ذلك بكونه ليس في ارضه.
# ودخلت في اعوام الستين والف مدينة مراكش عند رحلتي في طلب العلم وان اذ ذاك صغير السن، فخرجت يوما الي الرحبة انظر " الي " المداحين، فوقفت علي رجل مسن عليه حلقة عظيمة، واذا هو مشتغل بحكاية الامور المضحكة " للناس " . فكان اول ما قرع سمعي منه ان قال: اجتمع الفاسي والمراكشي والعربي والبربري والدراوي فقالوا: تعالوا فليذكر كل منا ما يشتهي من الطعام، ثم ذكر ما تمناه كل واحد بلغة بلده، وما يناسب بلده، ولا ادري اكان ذلك في الوجود ام شء قدره، وهو كذلك " يكون " ، وحاصله ان الفاسي تمني مرق الحمام، ولا يبغي الزحام، والمراكشي تمني الخالص واللحم الغنمي، والعربي تمني البركوكش بالحليب والزبد، والبربري تمني عصيدة انلي وهو صنف من الذرة بالزيت، والدراوي تمني تمر الفقوس في تجمدرت وهو موضع بدرعة يكون فيه تمر فاخر، مع حريرة امه زهراء، وحاصله تمر جيد وحريرة.
# ولو عرضت هذه الحريرة علي العربي لم يشر بها الا من فاقة، اذ لا يعتادها مع الاختيار، ولو عرضت العصيدة علي الفاسي لارتعدت فراءصه من رءيتها، وهكذا.
# واغرب شء وقع في امر الاعتياد ما حكي في جارية الملك الهندي مع الاسكندر " فان الاسكندر " لما دوخ الملوك واستولي علي الاقاليم احتال بعض ملوك الهند في هلاكه، وكانت عنده جارية بديعة الحسن كاملة الاوصاف، فجعل يغذيها بالسموم، ويتلطف لها حتي اعتادت ذلك، ثم تناهت الي ان تطبعت بذلك وصارت مسمومة، فاهداها للاسكندر، وقصد بذلك ان يمسها فيهلك، وهذا غريب.
# وقد ذكر الاطباء هذه الحكاية فاستغربوا شانها، وقد ذكرنا في اختلاف البلدان مع اختلاف طباءع الناس بها فيما مر ما يقرب من هذا المعني ويرشحه.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# الدنيا وما فيها عرض زاءل
# من كلامهم: ما ادري او ودع، وهو " مذكور " في قصر الزيارة، ونحوه قولهم: ما سلم حتي ودع، وقال فيه الشاعر:
# بابي من زارني مكتتما ... خاءفا من كل حس جزعا
# حذرا نم عليه نوره ... كيف يخفي الليل بدرا طلعا
# رصد الخلوة حتي امكنت ... ورعي السامر حتي هجعا
# كابد الاهوال في زورته ... ثم ما سلم حتي ودعا
# وقال العباس بن الاحنف:
# سالونا عن حالنا كيف انتم ؟ ... فقرنا وداعهم بالسءال
# ما اناخوا حتي ارتحلنا فما نف ... رق بين النزول والترحال
# وقال محمد بن امية الكاتب:
# يا فراقا اتي بعقب فراق ... واتفاقا جري بغير اتفاق
# حين حطت ركابهم لتلاق ... زفت العيس منهم لانطلاق
# ان نفسي بالشام اذ انت فيها ... ليس نفسي التي بالعراق
# اشتهي ان تري فءادي فتدري ... كيف وجدي بكم وكيف احتراقي
# وقال الحسين بن الضحاك:
# بابي زور تلفت له ... فتنفست عليه الصعدا
# بينما اضحك مسرورا به ... اذ تقطعت عليه كمدا
# وكنت خرجت ذات مرة لزيارة اقاربي فلقيت اختا لي، فبنفس ما سلمت علي جعلت تبكي، فقلت لها: ما يبكيك؟ اليس هذا وقت سرور وفرح؟ فقالت: ذكرت يوم فراقك، فقلت في ذلك: PageV01P041 ومحزونة بالبين طال بها الجوي ... علينا وشوق بالجوانح لداغ
# تبيت وجفناها يباريهما الحيا ... وما تحت جنبيها من الفرش لداغ
# الي ان تسخي الدهر بالوصل بيننا ... ولاح ضياء للمسرات بزاغ
# فلما انقضي التسليم ما بيننا بكت ... وفاض لها دمع من العين نشاغ
# فقلت: الم يان السرور ولم يدر ... شراب للقيان الاحباء سواغ
# فقلت: تذكرت الفراق غدا فذا ... لقلبي عن تلك المسرات صداغ
# فيا لك من حزن يباري مسرة ... بسهمين كل في المناضل بلاغ
# ويا لك من نعمي ببءسي مشوبة ... كما شاب بالدم المور نساغ
# بل الشر في الدنيا علي المرء صاءل ... لجوج عليه الدهر والخير رواغ
# علي ان لطف الله للعسر دامغ ... كما الحق منه للاباطيل دماغ
# واعلم ان امور الدنيا مشوبة خيرها بشرها، وحلوها بمرها، ثم هي متبدلة " متغيرة " لا تكاد تثبت في حد، ولا تقف علي مركز، وحكمة ذلك شيءان: احدهما ان الدنيا لما جعلت مقدمة للاخرة يقع فيها الاستعداد لدخول الجنة والنجاة من النار جعلت مظهرا لما هنالك من نعيم وعذاب، ودالة عليه، ومذكرة له، وقاضية بالترغيب والتنفيير، فلم تجعل خيرا محضا، والا نسي العذاب، ولا شرا محضا، والا نسي النعيم، وايضا جعلت دالة علي اوصاف الرب المنشء لها، سبحانه، من جمال وجلال لتحصل المعرفة لعباده، وهذا كله كلام واسع الذيل لو بسطناه، والاشارة تكفي.
# الثاني انها حادثة حادث ما فيها، وشان الحادث ان يتبدل من عدم الي وجود، ومن وجود الي عدم، ذاتا وصفة وحالا، ومكانا وزمانا، فلزم من ذلك التحول من عز الي ذل، ومن غني الي فقر، ومن ارتفاع الي اتضاع ومن سرور الي حزن، ومن صحة الي سقم، وبالعكس في الجميع الي غير ذلك.
# وفي الحديث: كانت العضباء، وهي ناقة للنبي صلي الله عليه وسلم، معروفة لا تسبق، فجاء اعرابي علي قعود فسبقها، فقالوا، سبقت العضباء، وشق ذلك علي المسلمين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله لن يرفع شيءا من الدنيا الا وضعه " .
# وقد جاء رجل الي بعض الوزراء فقال له: اني رايتك فيما يري الناءم طالعا علي راس نخلة او شجرة. ورايت فلانا يعني وزيرا اخر كان يساميه في المرتبة انه شرع في الطلوع ولم يصل بعد الي اعلاها، واراد بذلك ان يبشر الوزير ليستجديه فقال له الوزير، وكان ذا فطنة: يا اخي اذهب الي فلان ليعطيك، فانه في الزيادة، واما انا فقد انتهيت، وليس بعده الا الانحطاط.
# وقد اذكرتني " هذه الحكاية " حكاية ابي عبد الله وزير المهدي، وكان متمكنا في منزلته عنده، ثم ان الخليفة زاره في داره ذات مرة، وكانت زيارة الخليفة لخواصه في عرفهم ليس فوقها درجة تطلب، فلما هم بالانصراف اخذ الوزير يدفع له من نفاءس الذخاءر ما يليق بتجهيزه، ثم جعل يبكي، فقال الخليفة: ما يبكيك؟ لقد علمت ان فيك بخلا تسميه حزما، فان كان لك ما اعطيت اعفيناك منه، فقال ابو عبد الله: والله ما بكيت للمال، وللهدايا كلها احقر شء في حقك، ولكن علمت ان زيارتك لي درجة ليس فوقها درجة ترام، فاخاف الان من السقوط، فلما راي ذلك اشفق واعطاه من العهود والمواثيق ان لا يغدر به، ولا يسمع فيه قول قاءل ما اطمان به، فلم يلبث الا اياما يسيرة حتي سعوا فيه، فنكب، وقصته ماثورة والعامة يقولون:
# ثلاثة ليس لها امان ... البحر والسلطان والزمان
# وفي هذا المعني الذي نحن فيه قيل:
# توقي البدور النقص وهي اهلة ... ويدركها النقصان وهي كوامل
# واذا كانت الدنيا وما فيها عرضا زاءلا لا ثبات له فلا ينبغي لعاقل ان يتبجح بخيرها ولا ان يجزع من شرها، بل اذا كان حلوها تتوقع بعد المرارة ومرها ترجي بعده الحلاوة فقد صار حلوها مرا " ومرها حلوا " واذا كان المفروح به لا يبقي فهو بصدد ان يكون محزونا عليه قل او كثر، فكثرة الفرح بها اذن مقدمة كثرة الحزن، فلا ينبغي ان يلتفت اليه. وقال الشاعر:
# علي قدر ما اولعت بالشء حزنه ... ويصعب نزع السهم مهما تمكنا
# وقال الاخر:
# ومن سره ان لا يري ما يسوءه ... فلا يتخذ شيءا يخاف له فقدا
# فان صلاح المرء يرجع كله ... فسادا اذ الانسان جاز به الحدا PageV01P042 وفي " الحكم العطاءية " : ليقل ما تفرح به يقل ما تحزن عليه وذكر شارحها ابن عباد رضي الله عنه انه حمل لبعض الملوك قدح من فيروزج مرصع بالجواهر لم ير له نظير، ففرح الملك به فرحا شديدا، فقال لبعض الحكماء عنده: كيف تري هذا؟ فقال: اراه مصيبة وفقرا، قال: وكيف ذلك؟ قال: ان انكسر مصيبة " لا جبر لها " وان سرق صرت فقيرا اليه ولم تجد مثله، وقد كنت قبل ان يحمل اليك في امن من المصيبة والفقر، فاتفق ان انكسر القدح يوما فعظمت مصيبة الملك فيه وقال: صدق الحكيم، ليته لم يحمل الينا، وقال الشاعر:
# ومن يحمد الدنيا لشء يسره ... فسوف لعمري عن قريب يلومها
# اذا ادبرت كانت علي المرء حسرة ... وان اقبلت كانت كثيرا همومها
# وفي " الحكم " ايضا: ان اردت ان لا تعزل فلا تتول ولاية لا تدوم لك. وهذا صادق في الولاية نفسها، ولذا قال صلي الله عليه وسلم فيها: " نعمت المرضعة وبءست الفاطمة " وفي غيرها من كل ما يتناول الانسان من الدنيا زاءدا علي قدر الضرورة او يصحبه من اهلها، فكل ذلك لا يخلو من علاقة بالنفس، ثم هو لا يدوم اما ان تفارقه او يفارقك، فماله الي الحسرة والاسف.
# وكنت في سفرتي الي السوس الاقصي لقيني فقير من شبانه فصحبني اياما قلاءل وانس بي، فلما بلغنا المحل ودعته فرايته يبكي علي فراقي، وسمعته يقول: لا تعرف احدا، ويكرر هذا الكلام، اي اذا كنت ايها العاقل تعلم ان الذي دخل في قلبك سوف تفارقه فيتالم قلبك عليه فلا تسع في دخول احد فيه بمعرفتك له، ولا تعرف احدا، واترك قلبك خاليا مستريحا.
# راي الامر يفضي الي اخر ... فصير اخره اولا
# وهذا كله واد واحد والكلام فيه يتسع.
# نعم ان امكنك ان تدخل في قلبك من لا يخشي عليه الزوال والهلاك والفناء فافعل، وليس ذلك الا الحق تعالي، فمن احبه فهو جدير ان يدوم محبوبه، ومن انس به فهو جدير ان يدوم انسه، ومن استعز به دام عزه، ومن استغني به دام غناه، كما قيل:
# ليكن بربك عز نف ... سك يستقر ويثبت
# وان اعتززت بمن يمو ... ت فان عزك ميت
# لله الامر من قبل ومن بعد
# المقامة الحافظة
# دخلت مدينة فاس - حرسها الله تعالي - سنة تسع وسبعين والف، اذ خربت الزاوية البكرية، فاقبلت طلبة العلم للاخذ عني، وتخلفت جماعة من المشاهير، وهم او جهلهم محتاجون الي المجلس، وكانهم غلبهم ما هو المالوف من الطبع الادمي في امثالهم، وكنت انست ذلك فيهم، فاتفق ان خرجنا لزيارة صلحاء الساحل، فلما انتهينا الي مقام الشيخ ابي سلهام جلسنا علي شاطء البحر:
# في عشي كانما اختلسته ... من نعيم الفردوس نفحة لطف
# قد قطفنا به جني جنتي ان ... س وعلم اشهي اجتذاب وقطف
# وارتضعنا الذ من كاس وصل ... بعد هجر من ذي وداد وعطف
# ولقد كان في الحشا جذوة الوجد فكان منه لذلك مطف
# فحصل للنفس ارتياح وانبساط، وتجدد لها عزم ونشاط، فكتبت ارتجالا ما صورته: حافظته لما انقدح في الفكرة من الشعر، اذكره بحسب ما اتفق غثا وسمينا، " ورخيصا وثمينا " وجدا وهزلا، وصدقا وازلا حتي اذا ان لمضروبه الترويج، وبلغت بناته اوان التزويج، دفع الخالص الابريز، واحظيت الحسان بالتبريز، وكان الردي اولي ان يكسر او يعطل، والدميمة منه احق ان تواد او تعضل، هذا وليت شعري، ماذا اكتب اليوم؟ وقد ضاع اكثر شعري:
# ليالي كان القلب في موكب الهوي ... علي متن يعبوب من اللهو سابق
# وكان الشباب الغض فينان مورقا ... فكانت رياض الغي ازهي الحداءق
# وللنفس اذ ذاك اقدر علي القيل والقال، واعرف بالسحر الحلال، فكنت اذ ذاك اقول الفذ والنتفة والقصيدة عن نشاط الي القول وارتياح ثم ادع ذلك يذهب مدرج الرياح، ولم استفق لتقييد، الا وقد كدت اراهق التفنيد ويقصر من وسواس النفس باطله، ويعري افراس الصبا ورواحله:
# والقلب يرجو ان ترق شفاره ... وتطول في سبل الهدي اسفاره
# ويبين عن شرك الغرور نواره ... وتلوح في رتب العلي انواره
# فيقل في سوق الصبا اوطاره ... ويشط عن وطن الهوي اقطاره PageV01P043 ولعمري ان النفس عند هذا احق ان يجد في طلب الجد جدها، ويقف عند الاهم حدها، فتبعد عن قول الشعر بمراحل، وعن سبل اللهو التي هي له افراس ورواحل، ولكن للنفس فرطات، ولا بد لها احيانا من سقطات، فمن ذلك قولي:
# ما انصفت فاس ولا اعلامها ... علمي ولا عرفوا جلالة منصبي
# لو انصفوا لصبوا الي كما صبا ... راعي سنين الي الغمام الصيب
# ثم اثبت في هذه الحافظة ما وقع لي من الشعر في ذلك العهد، وهو مجموع في الديوان فلا حاجة الي الاطالة به هنا، وانما الغرض من ذكر هذين البيتين الواقعين علي السبب الذي ذكرناه قبل، واظن ان البحتري وقع له شبه هذا الشعر في ذم بغداد، ولكني لم اقف عليه بعد، ولم يطرق سمعي حين قلت ذلك وانما رايت بعد ذلك ابا العلاء المعري اشار الي ذلك منتقدا عليه حيث قال:
# ذم الوليد ولم اذمم جواركم ... وقال ما انصفت بغداد حوشيتا
# فان لقيت الوليد والنوي قذف ... يوم القيامة لم اعدمه تبكيتا
# فلما رايت هذا نبهت بهذا الكلام لءلا انسب الي الاخذ، فان وقع شء فمن توافق الخواطر، وفي البيت الثاني تلميح الي قول الاعرابي في حسن الحديث:
# وحديثا كالقطر يسمعه ... راعي سنين تتابعت جدبا
# فاصبح يرجو ان يكون حيا ... ويقول من فرح هيا ربا
# وانما استسهلت، واستغفر الله، التمدح والافتخار لان ذلك مباح في الشعر، مسلوك في ساءر الاعصار والامصار.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# الحسد والحساد
# وما ذكر من عدم الانصاف سببه الكبر والحسد، وهما الداء العضال الذي هلك به ابليس، نسال الله العافية، وذلك معجون في طينة الادمي ومبتلي به الا من طهره الله من اصفياءه، وقليل ما هم.
# ولم يزل ذو الفضل محسودا، وكلما كثر الفضل كثر الحساد، فوجود الحساد دليل علي وجود الفضل، وعدمهم علي عدمه، فاذا قيل للشخص: كثر الله حسادك كان دعاء له، واذا قيل: قلل الله حسادك كان دعاء عليه.
# وقد اكثر الشعراء من هذا المعني قال الكميت الاسدي:
# ان يحسدونني فاني غير لاءمهم ... قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا
# فدام لي ولهم ما بي وما بهم ... ومات اكثرنا غيظا بما يجد
# انا الذي يجدوني في صدورهم ... لا ارتقي صدرا منها ولا ارد
# وانشد ابو علي الحاتمي في " حلية المحاضرة " بدل البيت الاخير:
# لا يبعد الله حسادي فانهم ... اشر عندي من اللاءي لهن الودد
# والظاهر ان قوله: " اشر " تصحيف من الكاتب، وانما هو: " احب " .
# وقال عروة بن اذينة:
# لا يبعد الله حسادي وزادهم ... حتي يموتوا بداء غير مكنون
# اني رايتهم في كل منزلة ... اجل فقدا من اللاءي احبوني
# وقال نصر بن سيار:
# اني نشات وحسادي ذوو عدد ... يا ذا المعارج لا تنقص لهم عددا
# ان يحسدوني علي ما بي وما بهم ... فمثل ما بي لعمري جر لي الحسدا
# وقال معن بن زاءدة:
# اني حسدت فزاد الله في حسدي ... لا عاش من عاش يوما غير محسود
# ما يحسد المرء الا من فضاءله ... بالعلم والظرف او بالباس والجود
# وقال ابو نواس:
# دعيني اكثر حاسديك برحلة ... الي بلد فيه الخصيب امير
# وقال الاول:
# لو كان يقعد فوق الشمس من كرم ... قوم باولهم او مجدهم قعدوا
# محسدون علي ما كان من كرم ... لا ينقص الله عنهم ماله حسدوا
# وقال ابو تمام:
# واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود
# لولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود
# واعلم ان هذا الشعر ونحوه يخيل استحسان الحاسد واستحباب وجوده بل كثرته، ولم يزل الناس يكرهونه ويتخوفون منه، ويستعيذون من شره، وقال تعالي )ومن شر حاسد اذا حسد( فقد يقف القاصر علي هذا فيحار، ولا يدري ما يختار، وفصل القضية في ذلك ان وجود الحاسد، كما مر، دليل علي وجود الفضل، وذلك لما عرف ان الحسد هو حب زوال ما ظهر علي الغير من خير، اما ديني او دنيوي، حسي او معنوي، عاجل او اجل، حقي او ادعاءي فلزم من وجود الحسد وجود الخير. PageV01P044 ثم ان الحاسد اذا احب زوال الخير فهو لا محالة يسعي في زواله، او في الحاق مضرة تذهب " بها " طلاوة ذلك الخير، ما لم يحجزه حاجز، وهذه مضرة تتوقع من الحاسد، فالحاسد خبيث شرير مضر.
# اذا علم هذا فمن استحب وجود الحاسد فلم يحبه لذاته، بل احب ما يقارنه من الخير، لا من حيث انه محسود عليه به من حيث كونه خيرا، والا فيود الانسان ان لو اعطي الخير واعفي من الحساد، فان ذلك اهنا لعيشه، واروح لقلبه، وابعد له عن الاذاية والهول، ولم تجر حكمة الله تعالي غالبا بذلك، اذ نعم الدنيا مشوبة بالنقم، وصفوها مشوب بكدر، فامام كل عين قذي، وعلي كل خير اذي، فلما لم يكن بد من وجود الحاسد غالبا، كان وجوده مبشرا بالخير معلما بالنعمة، فيفرح بوجوده لذلك لا لذاته.
# ومثاله في ذلك الذباب الواقع علي الطعام، والفار الناقب علي المخزن فانهما دليلان علي الخير من حيث ذلك، حتي انه يكني عن البيت الخالي عن الخير بانه لا تطور فيه فارة، فمن احب وجود الذباب ووجود الفار فلم يحبهما لذاتهما، فانهما مءذيان مكروهان، بل لما يقارنهما من الخير، ولو وجد الانسان الخير مع السلامة عنهما كان هو الغنم البارد البارد، ولم تجر بذلك الحكمة.
# وبلغني ان ناسا من الجند قدموا من بلاد السودان ايام السلطان احمد المنصور، وقاسوا في تلك الفيافي ما هو المعهود فيها من العناء وشظف العيش، فلما لحقوا بقرية من قري السوس الاقصي خرج منها نفر من اليهود، فحين بصر بهم الجندي قال: مرحبا بوجوه الخير، فاليهود بغضاء عند كل مسلم، ومع ذلك استبشر بهم الجندي التفاتا منه الي النعمة التي تقارنهم، اذ لا يزايلون غالبا الحاضرة، ومحل الخصب والرفاهية، وهكذا الحاسد.
# وقد يكون في وجود الحاسد نعمة ولذة اخري للمحسود اذا وقي شره، فانه ينعم هو والحاسد يحترق علي عينيه، وهو يزداد ظهورا وشفوفا، فيلتذ باحتراقه واقصاره عنه وشفوفه عليه، ومن كره الحاسد فانما كرهه لذاته، اذ هو منغص بما يبدو من اقواله وافعاله، ولما يتوقع من شره وضرره، ولا شك انه محذور، ولذا امر بالتعوذ منه بالله تعالي، ولا دواء له هي مع الصبر اعلي ما يري ويسمع، وبذلك ينعكس علي الحاسد البلاء فيموت غما، قال تعالي: )قل موتوا بغيظكم( وقال الشاعر:
# اصبر علي مضض الحسو ... د فان صبرك قاتله
# فالنار تاكل نفسها ... ان لم تجد ما تاكله
# فاءدة: من ابتلي بالحسد لشخص فعلاجه باذن الله ان يكلف نفسه السعي في زيادة الخير علي المحسود ولو بالدعاء له بذلك، فانه اذ لازم ذلك ولو تكلفا سيثيبه الله تعالي من فضله انسلال السخيمة من قبله وسلامة الصدر، فان بقي شء فليغمه في صدره مع كراهته ولا يظهره ولا يسع في مقتضاه بقول ولا فعل فذلك لغاية ما يطلب منه والله الموفق.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# كلمة الاخلاص
# وتغالي فقهاء سجلماسة في فهمها وتفهيمها للعوام
# كنت في اعوام السبعين والف قصدت الي زيارة شيخنا البركة، وقدوتنا في السكون والحركة، ابي عبد الله محمد بن ناصر - سقي الله ثراه - فمررت ببلد سجلماسة فوجدت فتنة ثارت بين الطلبة فيها في معني كلمة الاخلاص، فكان بعض الطلبة قرر فيها ما وقع في كلام الشيخ السنوسي من ان المنفي هو المثل المقدر، فانكر عليه بعض من لهم الرياسة في النوازل الفقهية، وفصل الاحكام الشرعية، وليس لهم نفاذ في العلوم النظرية، واخذوا بنحو ما اخذوا به الشيخ الهبطي في مشاجرته المشهورة مع اهل عصره، حتي امتحنوه بالسياط، فجعلت اقرر لاولءك المنكرين الكلمة بوجه يقرب بين الماخذين، ويصلح بين الخصمين، فلم يفهموا ذلك، وصمموا علي ما طرق اسماعهم من ان الهبطي اخطا في هذه المسالة وضل ضلالا مبينا، ثم وقعت هذه الفتنة " ايضا " بمدينة مراكش عن قريب " من هذه " بين طلبتها حتي ضلل بعضهم بعضا، فمن " اجل " ذلك الفت كتاب " مناهج الخلاص، من كلمة الاخلاص " ، كما نبهت علي ذلك في خطبته، فجاء بحمد الله كافيا في الغرض، شافيا للمرض. PageV01P045 ثم رجعت في زورة اخري بعد هذه فمررت ايضا بسجلماسة فوجدت فتنة ابشع من هذه واشنع وقعت لهءلاء مع عوام المسلمين " ثم مع المسلمين " كافة، عامة وخاصة، وذلك انهم نظروا في كلام من حرض من الاءمة علي النظر في علم التوحيد، وحذر من الجهل فيه ومن التقليد، فجعلوا يسالون " الناس " عما يعتقدون، ويكلفونهم الجواب والابانة عن الصواب، فربما عثروا علي قاصر العبارة عما في قلبه، او متلجلج اللسان لدهش ناله، او جاهل بشء مما يقدح في العقيدة او يظنونه قادحا وان لم يقدح، فيشنعون عليه الجهل والكفر، ثم اشاعوا ان الفساد قد ظهر في عقاءد الناس، وجعلوا يقررون العقاءد للعوام، فشاع عند الناس ان من لم يشتغل بالتوحيد علي النمط الذي يقررون فهو كافر، وشاع عندهم ان من لم يعرف معني لا اله الا الله اي النفي والاثبات علي التقرير الذي يقرره العلماء فهو كافر، فدخل من ذلك علي عوام المسلمين امر عظيم، وهول كبير، فلما دخلت البلد جاءني الناس افواجا يشتكون من هذا " الامر " وان ليس كل احد يبلغ الي فهم تقارير العلماء فاقول لهم: ان الله تعالي انما تعبدكم باعتقاد الحق في انفسكم، افلا تشهدون ان الله تعالي حق موجود؟ فيقولون: بلي، افلا تعلمون انه واحد في ملكه لا شريك له ولا اله معه وكل معبود سواه باطل فيقولون: بلي، هذا كله يقين عندنا لا نشك فيه ولا نرتاب، فاقول لهم هذا هو معني كلمة الاخلاص المطلوب منكم اعتقاده، سواء عرفتموه من لفظها او لا، فان الكلمة عربية، والاعجمي لا حظ له في دلالتها، وانما حسبه ان يترجم له مضمونها فيعتقده، وكذا العقاءد كلها المطلوب منكم اعتقادها بالمعني، ولا يشترط فهم الفاظها التي يعبر " بها " عنها في كتب العلماء، ولا ادراك حدودها ورسومها التي تعرف بها. فان فهم هذه العبارات والاحاطة بهذه الحقاءق والتقريرات علم اخر لم يكلف به العوام، فاذا اجبتهم بذلك انطلقوا مسرورين حامدين شاكرين، ثم جاءني رءيس هذه الفتنة وسالني عن مساءل في هذا المنحي فاجبته، ثم تقدمت اليه بالنصيحة وقلت له: اكثر النحل وجل الطواءف الضالة انما خرجت في هذا العلم، فان اردت نفع الناس فقرر لهم العقاءد بالقدر الذي يبلغون، وحدث الناس بما يفهمون، كما في الحديث الكريم ودع عنك هذه الامتحانات والتدقيقات والتشنيعات التي لم تجر بها سنة اهل الدين في عصر من الاعصار، فاذا هو قد اشرب ذلك وتمكن فيه التظاهر به، واذا تمييزه قد نقص عما كنت اعرف منه قبل ذلك، نسال الله العافية. فتمادي علي ذلك واصفقت عليه العوام حتي سمعوا مقالته فيهم، وجعل يتغالي في تقرير العقاءد وبيان وجوه المخالفة ونحوها علي التفصيل بما لا حاجة اليه حتي يقع في ذكر ما هو سوء الادب في حقه تعالي، وما لا يستطيع كل من في قلبه راءحة من عظمة الله تعالي ان يفوه به، ويحضر مجلسه اوباش الاعراب من جراوة ونحوها، فاذا رجعوا الي قومهم ذهبوا بتلك المقالات وجعلوا يلقون علي امثالهم من الرعاع الاسءلة من هذا المنحي فيقولون لهم: اين بات الله؟ واين يصبح؟ واين يظل؟ واين هو؟ " وكيف هو " ؟ الي ما هو ابشع من ذلك مما لا اذكره، وقد نبهت علي طرف من هذا المعني في كتابي المذكور، ثم اشاعوا ان عوام المسلمين لا تءكل ذباءحهم ولا يناكحون مخافة ان يكونوا لم يعرفوا التوحيد، فحدثني الفقيه المشارك الصالح ابو عبد الله مبارك بن محمد العنبري الغرفي - رحمه الله - ان اعرابيا من هءلاء الشيعة جاء مع قوم من بلد توات فكانوا اذا طبخوا زادهم وفيه الخليع يمتنع من الاكل معهم ويقول: ان الجزار الذي ذبح هذه البهيمة لا ندري ايعرف التوحيد ام لا؟ ولما دخل البلد جء بطعام عليه لحم وجماعة من الاشراف حضور فدعوه للاكل فامتنع وقال: ان العبد الذي ذبح تلك الذبيحة لا ندري ايعرف التوحيد او لا؟ فقالوا له: ما ذبحها عبد، وانما ذبحها المولي فلان الشريف منهم فامتنع ايضا وبات طاويا، ثم لم يقفوا في هذا بل انتهكوا حرمة عوام المسلمين ابتلاهم الله بانتهاك حرمة خاصتهم ايضا، فتناولوا فقهاء وقتهم ووقعوا في اهل العلم والدين ومن هم علي سنن المهتدين، وضللوهم اذا لم يضللوا العامة، فوقع لهم قريب مما وقع للكميلية من الروافض فانهم كفروا الصحابة حيث لم يقدموا عليا - كرم الله وجهه - ثم كفروا عليا حيث لم ينازعهم في حقه، وكان اهل البلد اتبعوني وانا في PageV01P046 الطريق سءالا فيما هو من حكم الذباءح ونحوها في بطاقة فاجبتهم بما علم من دين الاسلام ان كل من تشهد شهادة الحق فانه تءكل ذبيحته، وتحل مناكحته، ويدفن في مقابر المسلمين ما لم يظهر منه ما يخالف ظاهره ونحو هذا الكلام، فلما بلغ الي اولءك قالوا: سبحان الله! كنا نعرف فلانا من العلماء، ثم هو يقتصر علي مثل هذا الكلام ويكتفي " به " فلم يقع كلامي منهم موقعا حيث اقتصرت علي الحاجة وما هو الحق ولم اتعد الي ما يشتغلون به من الفضول والضلال، وكانوا قبل هذه الفتنة تلمذوا لشيخنا الامام ابن ناصر - رضي الله عنه - واخذوا عهده، فلما لم يشتغل بما اشتغلوا به انكروا عليه حتي وقعوا فيما يءتي به اليه من الهدايا والصدقات، وفيما يذكره للفقراء من كلام الامام الثعالبي، فانه كان يحكي بسنده الي الثعالبي انه قال: من راي من راني الي سبعة ضمنت له الجنة بشرط ان يقول كل لمن راي اشهد اني رايتك فيشهد له. فكان الشيخ رضي الله عنه يذكر ذلك علي طريق الترجية، ولءلا يفوت المسلمين ذلك الخير ان حققه الله تعالي، فقالوا: هذا يوقع الناس في الامن وفي الاعراض عن تعلم التوحيد مع انه لا وثوق به فان امور المنامات لا تنضبط ولا يعول عليها، ثم برءوا من صحبته وكتبوا في ذلك كراسة، فقيض الله لها الشاب اللبيب الفاضل ابا العباس احمد بن محمد بن السيد الشريف الحسني - رحمه الله ورحم سلفه - فتكلم عليها بما نقض اباطيلها عروة عروة، فلما انتهي الي براءتهم من الشيخ كتب عليها ما معناه: ان هذه السلسلة المباركة الفاضلة يعني سلسلة الشيخ رضي الله عنه هي امنع جنابا واطهر ساحة من ان يبقي فيها امثالكم، فطهرها الله منكم، وقد اشتعلت فتنتهم حتي كادت تخرج الي الافاق كلها، ثم اطفاها الله تعالي بفضله فجاء الطاعون عام تسعين والف فاجتث شجرتهم من فوق الارض فلم يبقي لها قرار. PageV01P047 فاءدة: اما السلسلة التي اشرنا اليها عن الامام الثعالبي فان شيخنا الامام ابن ناصر - رضي الله عنه - يحدث بها عن شيخه الفقيه الصالح سيدي علي ابن يوسف الدرعي عن شيخه سيدي عبد الرحمن بن محمد من بني مهرة عن سيدي محمد بن محمد بن ناصر من اهل الرقيبة عن سيدي عبد الكبير وهو جد سيدي عبد الرحمن المذكور عن القطب الكبير سيدي عبد الرحمن الثعالبي انه قال رضي الله عنه: من راني الي سبعة ضمنت له الجنة، وفي سلسلة كل واحد يقول لصاحبه: اشهد اني رايتك، واني رايت والحمد لله الامام ابن ناصر واشهدته علي ذلك، حققه الله لنا وللاخوان امين.
# واعلم ان مثل هذا يذكر علي طريق الرجاء كما اشرنا اليه، وهو امر جاءز لا يمنعه عقل ولا شرع، وذلك ان فضل الله عظيم لا يحد بمقياس واولياء الله تعالي ابواب يخرج منها هذا الفضل، ولهم مكانة عند ربهم الكريم المتفضل، فاي شء يستبعد في ان يعطي بعضهم الشفاعة في قرنه او اكثر، او ان من مسه لم تمسه النار كما في قصة ابن حسون، او ان من راه دخل الجنة، او ان من راي من راه، الي سبعة او اكثر، هذا كله قريب.
# وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم في خبره عن اويس القرني - رضي الله عنه - انه يشفع في مثل او عدد ربيعة ومضر.
# وحدثني الثقة ان نفرا من اصحاب ابن مبارك التستاوتي دخلوا علي سيدي محمد الشرقي فقال لهم: ايها الفقراء، ما الذي قال ابن مبارك؟ فقالوا له: قد قال: اهل زماني محسوبون علي او في ذمتي او نحو ذلك، فقال سيدي محمد الشرقي: اشهدوا علينا انا من اهل زمان ابن مبارك، فانظر الي هذا الانصاف وهذا التسليم، فكذا يجب التسليم لمن وقع منه شء من هذا من اهل الصلاح والدين، ويظن به الخير ويحصل الرجاء ولا يوجب ذلك امنا من مكر الله والاستغناء عما يجب تعلمه او العمل به، بل التكليف باق بحاله، والخوف والرجاء بحالهما.
# وقد شاع عند هذه الطاءفة الغازية ان الشيخ قد اخذ من الله تعالي عهدا ان لا يسوق اليه الا المقبول، ولم يوجب لهم ذلك امانا ولا غرورا الا ان يشذ جاهل فلا التفات اليه.
# واما الهدية من الاخ في الله فهي مباحة في الجملة، بل هي محسوبة في الفقه من وجوه الحلال، فان عرض عارض في المعطي او في وجه الاعطاء فالاخذ اعرف بما ياتي وما يذر.
# ثم احوال الصوفية في قبول الفتوح مختلفة تبعا لما اقتضته الواردات، والتحفظ عن الافات. وهي في كل من الاخذ والترك كما قال الاستاذ السري للامام احمد بن حنبل رضي الله عنهما: احذر افة الرد كما تحذر افة الاخذ ، وكل من عرف بصحة العلم والعمل ومتانة الديانة كشيخنا المذكور فامره موكول الي دينه، ولا سبيل الي الانتقاد عليه، والله الموفق.
# لله الامر من قبل وبعد
# العدوي والطيرة
# كنت ذات مرة اشتريت رمكة من رجل صحراوي اسود شديد السواد، فظهر فيها عيب وتعذر اثبات قدمه لترد، فادي الامر الي موتها منه وتلف الثمن، فاقبل رجل من قومي والمشتري منه عندي ونحن نتكلم في المسالة، فلما بصر بالمشتري منه قال: سبحان الله؟ كنت اعجب من اين جاء هذا الخسران؟ فاذا انت تعامل الغربان، الم تعلم انا لا نعامل مثل هذا حتي انا لا نزجر الكلب الاسود عنا اذا مر بنا لءلا يقع خطاب منا اليه فكيف بغيره؟ وجعل يتاسف من خسران الثمن ومن معاملة ذلك الشخص، وجعلت انا اضحك من عظمة الدنيا في عينيه ومن تحكيمه الامور العادية، وكان قومنا - كما قال - يفرون من السواد فلا يلبسون ثوبا اسود ولا يركبون فرسا ادهم وهكذا. PageV01P048 واعلم ان هذه الامور العادية يضل فيها العامة والقاصرون من الخاصة، اما العامة فانهم اذا راوا شيءا عند شء نسبوه الي ذلك الشء وغفلوا عن الله تعالي ولم يعلموا ان الله تعالي هو الفاعل وحده ولا تاثير لشء من الكاءنات بحال، فوقعوا في الشرك وفاتهم التوحيد، واما القاصرون من الخاصة المعتقدين لانفراد المولي تعالي بالفعل وان لا شريك له فانهم يجرون علي هذا المعني وينكرون حكمة الله تعالي في ارضه وسماءه، فاذا قيل لهم: ان هذا الشء يكون عند وجود هذا السبب قالوا: هذا لا معول عليه، فان السبب لا تاثير له، ووجوده وعدمه سواء. وهذا ايضا جهل عظيم، فان الله تعالي كما انه قادر مريد لا شريك له كذلك هو حكيم يفعل اشياء عند اشياء ويرتب اسبابا ومسببات حكمة منه تعالي ورفقا بعباده في تانيس نفوسهم بالاسباب المشهودة، فان افيمان بالغيب وانتظاره عسير عليها وابتلاء لهم ليتيميز من انخرقت له الحجب فابصر الحق، ومن حجب بها فتاه في اودية الضلال. نسال الله تعالي العافية. الا تري الي ما جعل تعالي لعامة الخلق من الشبع عند الاكل والري عند الشرب، والتدفي عند اللبس، والراحة عند الركوب، واللذة المخصوصة عند الوقاع، وهكذا مما لا يحصي، وكل ذلك يجوز من الله تعالي ان يخلقه بلا شء. فهل ينكر احد من العقلاء هذه الحكمة فيقول مثلا: ان الطعام لكونه لا تاثير له وجوده وعدمه سواء، ويستجهل من ياكل ليشبع، وكذا ما جعله الله تعالي من المنفعة في الادوية والعقاقير وما لها من الخواص، والهم ذلك الاطباء واهل التجاريب، فهل ينكر احد ذلك؟ وكذا ما نحن فيه من كل امر جرت العادة بوجود شء عنده فلا ينكر بل يعتقد حكمة من الله تعالي مع صحة التوحيد، وهو ان لا ينسب اليه اثرا اكثر من ان وجوده سبب لبروز القضاء الازلي عنده لا به، فمن نسب الي شء دون الله تعالي تاثيرا في وجود شء او عدمه فهو مشرك، ومن انكر الحكمة المودعة في قوالب الكاءنات فهو جاهل اعمي البصيرة، ولو لم يكن الا جموده عن ادراك ما جرت به العادات وافضحت به التجريبات لكان امرا سهلا، ولكنه انكار لحكمة المولي سبحانه وبديع تصرفه في الكاءنات الدال علي احاطة العلم والمشيءة بالمصالح والمنافع والمضار وعظمة الملك، فهو ينظر باحدي العينين دون الاخري، فمتي حكم التجريب مثلا بان يوما من الايام لا يسعد بحاجة من سافر فيه او تزوج او اخذ في سبب من الاسباب او انه يسعد فلا نبادر اذا سمعنا ذلك بانكاره، ونقول قد اشرك مع الله تعالي، بل لا باس بالاعتراف بذلك واعتباره عادة مع سلامة العقيدة من نسبة التاثير لليوم او غيره من ساءر الكاءنات، والناس في نحو هذا ثلاثة: شخص يعتبره اخذا وتركا مع الغفلة عن الله تعالي، اما مع نسبة التاثير الي السبب وهم المشركون، واما بلا نسبة ولكن استغراقا في الركوب الي الاسباب والالتفات الي الاغيار، وهو من الغافلين، وشخص لا يعتبره اصلا استغراقا في التوحيد والتوكل علي الله تعالي والفناء عن الاسباب لا انكارا للحكمة ، وهذا لا باس به، واذا صح توكله وتجرده عن الاسباب فذلك سبب لنجاته بفضل الله تعالي من مقتضيات العادة حتي انه لو القم الحية رجله لم تضره، فانه لما خرق العادة علي نفسه بحسمها عن المالوفات وتجريدها عن الرعونات خرق الله تعالي له العادة باعفاءه عن جري العادات وما تقتضيه باذن الله الاسباب الحادثات، وشخص يعتبر ذلك تادبا مع الله تعالي في مراعاة الحكمة الجارية مع صحة العقيدة وصحة التوكل علي الله تعالي عند الاسباب لا علي الاسباب وهذا هو الكامل.
# وكان صلي الله عليه وسلم يعالج ويستعمل الرقي وقد يكون من ذلك ما هو خفي يكون اعتباره تعمقا في الاسباب فيترك، وجعل بعض الاءمة من هذا نهيه صلي الله عليه وسلم الامة عن الكي مع الاعتراف له بانه سبب من الاسباب.
# اذا علم هذا كله فكل ما ورد من نصوص الشريعة واقوال اهل الدين وفعلهم يتنزل علي هذا، وبما قررنا يعرف عذر من اعتبر شيءا من ذلك وعذر من لم يعتبر. PageV01P049 وفي الحديث: " لا عدوي ولا طيرة " فالحق عندنا في تاويله " انه " اثبات لانفراد المولي جل وعز بكل التاثير، وان لا تاثير لشء مما يتوهم العرب انه مءثر، لا في باب العدوي ولا في باب الطيرة. لا انه نفي لما جرت العادة بوجوده عند ذلك باذن الله تعالي، وهذا هو الجمع بين التوحيد والحكمة، وهو جمع بين الحقيقة والشريعة في المعني، وقوله صلي الله عليه وسلم: " وفر من المجذوم فرارك من الاسد " وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: " لا يوردن ممرض علي مصح " اي ذو الابل المريضة علي ذي الابل الصحيحة يحتمل معنيين: احدهما " انه " سد للذريعة بمعني انه ترك ذلك مخافة ان يقع شء " باذن الله " فيظن من وقع له او غيره انه ناشء عن ذلك السبب فيقع في الشرك، الثاني انه اثبات لما جرت به العادة من حكمة الله تعالي كما قررنا، فيعتبر ذلك شرعا ولو لم يكن الا تنزها عن تغيير القلوب واية الناس.
# وفي الحديث ايضا: " اطلبوا الخير عند حسان الوجوه " وهو يحتمل امورا: الاول: " اطلبوا الخير " عند الناس الحسان الوجوه فان الخير مقرون بهم، وهذا من نمط ما نحن فيه.
# الثاني: اطلبوا الخير منهم فانه يصدر عنهم الخير باذن الله تعالي، اذ حسن الخلق عنوان حسن الخلق كما تقرر في الفراسة الحكمية وهو قريب مما قبله.
# الثالث: اطلبوا الخير عندهم ومنهم، فان النفس تنبسط اليهم وتتمتع برءيتهم، وفي الحكمة: اعتمد بحواءجك الي الصباح الوجوه، فان حسن الصورة اول نعمة تلقاك من الرجل.
# الرابع: اطلبوا الخير اي الرزق عند الوجوه المستحسنة " شرعا " كالبيع والتجارة والقراض والهبة والصدقة وساءر الوجوه الحلية دون السرقة والغصب والخيانة ونحو ذلك.
# وكان صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا ابردتم الي بريدا فابردوه حسن الوجه حسن الاسم " وهو ايضا يحتمل انه لمجرد النظر او لزاءد علي ذلك، ولهذا بعث الله الانبياء ولا سيما نبينا ومولانا محمد صلي الله عليه وسلم في احسن صورة.
# وفي ترجمة الامام الشافعي رضي الله عنه: كان يتجنب اهل العاهات والناقصين خلقة، وكان يقول: احذروا الاعور " والاحول " " والاعرج " والاحدب، والاشقر، والكوسج، وكل من به عاهة في بدنه فان فيه التوي ومعاشرته عسيرة.
# ومن غريب ما وقع له في ذلك امران: الاول انه حكي انه بعث رجلا من اصحابه ذات مرة ليشتري له نوعا من العنب معروفا، قال الرجل: فذهبت فلم اجده الا عند رجل من هذا الجنس، اما اشقر او ازرق قال: فاتيته به، فلما طرحت الطبق بين يدي الامام قال: اين وجدت هذا؟ قلت: عند فلان، وكان يعرفه، فقال: اردد اليه عنبه، قال: فقلت: يا ابا عبد الله، ان لم ترد ان تاكله اكله غيرك، فقال: ما احب ان تتم المعاملة بيننا وبينه، فانظر في هذا، ولا تظن ان الامام به حب الثمن يسترده ولا يتصدق بالعنب، كلا، فان جوده قد طبق الافاق، وهو الذي وضع بين يديه عشرة الاف خارج مكة، فكل من سلم عليه يعطيه حتي لم يقم الا وقد فرغت، وانما الحامل له علي ما قال الا تتم المعاملة بينه وبينه، والظاهر من القصة ان الرجل المبعوث قد اشتري العنب شراء بتا، وهو العادة في مثل ذلك، ففسخ العقدة ان لم يكن فضلا من الباءع انما هو ان يدعي انه من مثل ذلك الشخص عيب، وهذا نهاية هذا الامر، وليس بعجب، فقد حكي عن بعض القضاة من السلف انه رد فرسا علي باءعه بشية قد عيبت فيه. PageV01P050 الثاني انه حكي عنه انه كان في بعض اسفاره مر برجل من هذا الجنس، فقام الرجل اليه ورحب به ترحيبا بالغا، واستدعاه للنزول والتضييف بغاية الاستحثاث، فنزل رضي الله عنه فبالغ الرجل في ضيافته واكرامه مع غاية التاديب معه وتبجيله والبر به، فلما راي الامام ذلك قال في نفسه: سبحان الله! " مثل هذا " الخير لا يصدر عن مثل هذا الشخص بما تقرر الحكمة في امثاله، وهذا الانسان ينقض علينا القاعدة، فاغتم لذلك وبات مغموما متحيرا فلما اصبح وتهيا للرحيل لم يشعر الا وقد ناوله الرجل سجلا فيه مكتوب كل ما اكل وكل ما انتفع به عنده، مقوما بقيمة مضاعفة وقال له: ادفع لي ما اكلت، واذا هو رجل صاحب مكر واحتيال علي الناس بالضيافة ليتجر فيهم، فعند ذلك سري عن الامام رضي الله عنه وعلم ان القاعدة لم تنخرم، فوزن له ذلك عن طيب نفس وسرور بصحة القاعدة، انظر الامثال الحديثة.
# ودخل الشعبي سوق الرقيق فقالوا له: هل من حاجة؟ فقال: حاجتي صورة حسنة اتنعم بها، يلتذ بها قلبي، وتعينني علي عبادة ربي، وكانه يتذكر ما عنده والتشويق اليه. وادام " النظام " النظر الي جارية حسنة فقال مولاها: لم؟ فقال: ما لي لا اتامل منها ما احل الله، وفيه دليل علي حكمة الله واشتياق الي ما وعد الله.
# وقال الراجز:
# ثلاثة تجلو عن القلب الحزن ... الماء والخضرة والوجه الحسن
# وقال اسحاق الموصلي:
# لا اشرب الراح الا من يدي رشا ... تقبيل راحته اشهي من الراح
# ولا بد من التنبيه في هذا الباب لامور: منها ان هذه الاسباب الحكمية قسمان: قسم ظاهر، وهو ما يرجع الي قوام الانسان في معاشه غذاء ودواء، مباشرة او بواسطة قريبة او بعيدة كما في التمثيل ببعضه، وقسم خفي، وهو ما لم يصل الي تلك المنزلة بذاته، وان كان له بها مساس، فالاول لا ينكر علي من يتعاطاه لوضوحه، والثاني هو الذي يقع فيه الانكار كما مر كل ذلك.
# ومنها ان الامر العادي كما انه لا تاثير فيه الا لله تعالي كذلك لا ارتباط فيه عقلا، وانما هو امر يجعله الله تعالي وتستمر عادته تعالي به اختيارا منه، ومتي اراد ان يخرقه خرقه، كما شوهد ذلك في منجزات الانبياء، وكرامات الاولياء، وسحرة السحرة، فكل ذلك خرق من الله تعالي لحكمة كما اجراه اولا لحكمة: وقد اخرج اهل الحيرة السم القاتل للسيد خالد بن الوليد رضي الله عنه طمعا منهم في ان يقتلوه، فلما علم به اخذه فسمي الله تعالي واكله، ولم يضره شيءا ولا يحصي كم من عابد بقي حيا بلا طعام ولا شراب.
# ولما حاصر المعتصم عمورية نهاه المنجمون ان يتقدم لقتالهم في ذلك اليوم، فلما بلغ ذلك بعض اهل الدين في عسكره دخل عليه فقال له:
# دع النجوم لطرقي يعيش بها ... وقم لوقتك وانهض ايها الملك
# ان النبي واصحاب النبي نهوا ... عن النجوم وقد ابصرت ما ملكوا
# فنهض اليهم لوقته ففتح عليه.
# واصل هذا ما في الحديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه اثر سماء وقعت: " اتدرون ما قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: يقول الله تعالي: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فاما من قال: مطرنا بفضل الله وبرحمته فذاك مءمن بي وكافر بالكواكب. واما من قال: مطرنا بنوء كذا فذاك كافر بي مءمن بالكواكب " وهذا هو الذي قررناه قبل من تحقيق التوحيد وليس فيه انكار العادة الجارية.
# والنوء عند العرب ان يطلع نجم، وقيل: ان يغرب، وهو الاصح " فيقع وهكذا " وقد اجري الله تعالي عند طلوع النجوم وعند غروبها وعند اقتران بعضها ببعض امورا كثيرة في المملكة اختبارا منه تعالي، ونبه اليها من شاء من عباده فحصل لهم علم الانواء، وعلم الاقترانات وساءر علم التنجيم، وهي كلها عادات جارية باذن الله تعالي، والمتنبهون اليها لمعتبرون لها منهم من امن ومنهم من كفر، والمقياس الحديث السابق علي ما مر من تفصيل احوال الناس. PageV01P051 ومنها انه قد يعد من هذا الباب ما ليس منه مما يرجع الي مجرد تخيلات ووساويس، ولم يظهر فيه حكمة منوطة ولا عادة صحيحة جارية، واكثره يكون بتسلط شياطين يعبثون بمن يتوهم ذلك، فلا يلتفت الي هذا النوع بوجه من الوجوه، ولا سيما ان ابطل سنة وعارض حكما شرعيا كالذي يقول: اني جربت اني متي اعرت او سلفت او تصدقت او اضفت ضيفا تصيبني مضرة، فهذه شيطانية.
# وقد حكي عن بعض الناس انهم ما يذبحون الضحية، وانهم متي ذبحوها اصابتهم مصيبة، فلما اعتادوا ذلك تركوها، فتمادوا علي هذا الضلال حتي انتهي الامر الي رجل منهم موفق فقال: والله لا اترك السنة ولاضحين، فلما ضحي يبست يده اليمني فقالوا: هذا الذي حذرناك، فقال: لا ابالي، فلما اتت الضحية من قابل ضحي ايضا فيبست يده الاخري، فلما ضحي الثالثة يبست رجله، ولما ضحي الرابعة يبست رجله الاخري، ولما ضحي الخامسة انطلق ولم يبق به باس " وانقطعت تلك العادة الباطلة " وتبين انه شيطان يعبث بهم ويفسد عليهم دينهم.
# لله الامر من قبل ومن بعد.
# تاملات المءلف في النعيم والعذاب
# كنت في هذه السفرة التي كتبت فيها هذه الاوراق سافرت زمن البرد، فلما انفصلت منم البلد قلت:
# ايا رب البرايا يا رحيم ... ويا مولي العطايا يا حفيظ
# اجرنا من عذابك وامتحان ... تجيش النفس منه او تفيظ
# ومن وعثاء في سفر وسوء ... ومن صرد وساءر ما يغيظ
# يقال فاظت نفسه اذا مات، والوعثاء بعين مهملة وثاء مثلثة المشقة، فلما امسينا وضعت بين ايدينا فاكهة الشتاء فنعمنا بها، فلما رايت ذلك قلت: سبحان الله من جعل رحمته في عذابه اي النار، وجعل عذابه في رحمته اي المطر، ثم نظمت هذا المعني فقلت:
# سبحان من يقدر ان يرحما ... بما به يعذب المجرما
# وان يعذب بما يرحم ... العبد به يوما اذا انعما
# فظهر اقتداره واعتلي ... في كل امر شانه واستمي
# وظهرت حكمته في الذي ... ركب في الدنيا وما احكما
# فمرها لم يخل من حلوها ... وحلوها قد اشرك العلقما
# في ابيات اخري انسيتها الان، وتقرير هذا المعني من وجهين: احدهما ان هذه الامور التي يباشرها الانسان ذات وجهين: نافع وضار، الا تري ان النار مثلا تدفء من البرد وتحرق، والمطر مثلا ينبت الزرع والنوار، ويخلف المياه الغزار، ولكن يخرب الديار، ويقطع المسافر عن التسيار، وهكذا، والحكمة في ذلك التركيب المشار اليه في الدنيا لما مر من الدلالة علي ما في الاخرة من النعيم والعذاب والترغيب والترهيب وغير ذلك مما يطول تتبعه.
# ثانيهما ان كل ما هو نافع فالله تعالي قادر ان يجعله ضارا وبالعكس، وذلك لما تقرر في العقيدة من ان ما يوجد في هذه الحوادث من الفواءد والخواص ليس ناشءا عنها لا باختيار ولا علة ولا طبع، بل عن الفاعل المختار تعالي بقدرته ومشيءته، وليس ثم ارتباط عقلي، فيجوز وجود ذلك وعدمه، فلله تعالي ان يجعل النار مثلا محرقة مرة، ثم يجعلها غير محرقة، وان يجعل الخبز مثلا مقتاتا ثم يجعله غير مقتات كالحجر، وهكذا، ولكن اجري الله تعالي عادته بما وقع لما مر من الحكمة وكثيرا ما يخرق ذلك وقد مر كل ذلك.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# انهزام الدلاءيين في معركة بطن الرمان PageV01P052 كان الرءيس ابو عبد الله محمد الحاج بن محمد بن ابي بكر قد ملك المغرب سنين عديدة، واتسع هو واولاده واخوته وبنو عمه في الدنيا، فلما قام الشريف السلطان رشيد بن الشريف ولقي جيوشهم ببطن الرمان فهزمهم وذلك اواءل المحرم فاتح سنة تسع وسبعين والف فدخلنا عليه وكان لم يحضر في المعركة لعجزه من كبر سنه فاذا بالفل يدخلون فدخل عليه اولاده واخوته واظهروا جزعا شديدا وضيقا عظيما، فلما راي منهم ذلك قال لهم: ما هذا؟ ان قال لكم حسبكم فحسبكم، يريد الله تعالي، وهذا كلام عجيب، واليه يساق الحديث، والمعني: ان قال الله تعالي لكم حسبكم من الدنيا فكفوا راضين مسلمين، والاشارة بهذه الي ان الله تعالي وضع في الدنيا ماءدة لعباده وجعلها دولا كما قال تعالي: " وتلك الايام نداولها بين الناس " فكل من جلس علي هذه الماءدة وتناول منها ما قسم له فلا بد ان يقام عنها بالموت او العزل ليجلس غيره، ولا تدوم لاحد، بل لا يقام عنها من اقيم غالبا الا بمرارة وعنف، ولذا قال صلي الله عليه وسلم: " في الولاية " ؛ نعمت المرضعة وبءست الفاطمة " .
# ثم من الناس من لم يشعر بهذا المعني ولم يتنبه له، فهو يسعي اليها عجبا باواءل زبرجها وانخداعا بظاهر زينتها، كما قيل:
# الحرب اول ما تكون فتية ... تسعي بزينتها لكل جهول
# حتي اذا اشتعلت وشب ضرامها ... عادت عجوزا غير ذات حليل
# شمطا تنكر لونها وتغيرت ... مكروهة للشم والتقبيل
# ومن الناس من علم ذلك وتنبه له، ثم من هءلاء من نفعه الله بعمله فاوجب له احوالا محموده اما قبل ولوجها بالزهد فيها والفرار عنها علما بغايتها دينا وتقوي او حزما في الدنيا، واما بعد الولوج بالتعفف والعدل والاحسان والرفق ومجانبة البغي والجور اما دينا وحذارا من المطالبة في الاخرة، واما حزما دنيويا وحذار من اختلالها واضمحلالها.
# لله الامر من قبل ومن بعد.
# دوام الملك بالعدل واضمحلاله بالجور
# وقد حكي عن فرعون - لعنه الله - انه دخل عليه بعض اشياعه بمال عظيم فوضعه بين يديه فقال له: من اين هذا؟ فاخبره ان بعض القري من اعمالهم كان لهم ماء فتبطل، وانه قد اذن لهم في احياءه واجراءه علي هذا المال، فقال له فرعون: الماء ماءهم وقد اجروه، ففيم يدفعون المال؟ هذا ظلم وجور، والملك لا يستقر علي الجور، فاردد الي الناس اموالهم.
# قال بعض اءمتنا: فانظروا، يا معشر المسلمين، هذا كافر لا يلتفت الي الدار الاخرة، ثم حافظ بالعدل علي دنياه فقط، فكيف بمن يدعي الدين ثم لا يلتفت الي العدل ولا يحافظ علي الدين ولا دنيا.
# قلت: وقد قال الحكماء: ان الملك يستقر ويستقيم مع الكفر ولا يستقيم مع الجور، والعلة فيه ان الملوك هم خلفاء الله تعالي علي عباده مءمنهم وكافرهم، غير ان المءمن خليفة في الطرفين، والكافر في الدنيا فقط، والملك هو نظام العالم، والعدل " هو " روحه، فمتي ذهب العدل اختل النظام ووقع الفساد في العالم، ولذلك قال ارسطوطاليس في " ضوابطه " : العالم بستان سياجه اي حاءطه الدولة، الدولة سلطان تحيا به السنة، السنة سياسة يسوسها الملك، الملك راع يعضده الجيش الجيش اعوان يكفلهم المال، المال رزق تجمعه الرعية، الرعية عبيد تعبدهم العدل، العدل مالوف وهو حياة العالم.
# ومن كلام الفرس: لا ملك الا برجال، ولا رجال الا بمال، ولا مال الا بعمارة، ولا عمارة الا بعدل.
# وقال الامام علي - كرم الله وجهه - : الدين اس، والملك حارس، وما لا اس له مهدوم.
# وفي الحديث: " صنفان من امتي اذا صلحا صلح الناس: الامراء والعلماء " .
# وقال ابو بكر - رضي الله عنه - : لا يصلح هذا الامر الا شدة في غير عنف، ولين في غير ضعف.
# وقال عمر - رضي الله عنه - :لا يقيم هذا الامر الا رجل يخاف الله في الناس، ولا يخاف الناس في الله.
# وقال عمرو بن العاص - رضي الله عنه - : امام عادل خير من مطر وابل، واسد حطوم، خير من امام ظلوم، وامام ظلوم، خير من فتنة تدوم.
# وفي امثالهم: اذا رغب السلطان عن العدل، رغبت الرعية عن الطاعة. PageV01P053 ولم يزل الحازمون من اهل الدين يهربون منها، ولذا قال صلي الله عليه وسلم: " انا لا نولي امرنا هذا من ساله او من اراده " اما رعيا للغالب من انه لا يطلبه الا شهواني او مضيع للحزم، واما استنانا ليتبع عند غلبة الشهوة وضعف الديانة كازمنتنا هذه.
# وقال ابو عمر بن عبد البر: تكلم يوما معاوية - رضي الله عنه - فقال: اما ابو بكر فهرب عنها وهربت عنه، واما عمر فاقبلت اليه فهرب عنها، واما عثمان فاصاب منها واصابت منه، واما انا فداستني ودستها، قال ابو عمر: اما علي فاصابت منه ولم يصب منها، قلت ان ابا بكر هرب عنها من اول مرة، وقد قال يوم السقيفة ووضع يديه علي عمر وابي عبيدة: ادفعوا احد هذين الرجلين، قال عمر: فلم اكره مما قال غيرها، فهما هاربان منها.
# وقال عمر - رضي الله عنه - بعد ذلك في قصته مع اويس القرني من ياخذها بما فيها؟ يا ليت عمر لم تلده امه، وقال في اخر رمق: يا ليتني تخلصت منها كفافا لا لي ولا علي، هذا مع استقامته وعدله الشهير، حتي صار يضرب به المثل في متابعة الحق، وقد شهد له صلي الله عليه وسلم بذلك الحديث المشهور، وقال له ايضا: " ما سلكت فجا الا سلك الشيطان فجا غير فجك " فكيف يكون حال من لم يبلغ ادني من هذه المرتبة ولا قارب، وهو يتبجح بالولاية، ويستبشر بنيل الدرجة بها عند الله تعالي.
# وقال علي - كرم الله وجهه - يا بيضاء ويا صفراء غري غيري ولا تغريني.
# وكل من تعرض لها من السلف فاما انتهاصا لنصح المسلمين من نفسه باقامة الحق لءلا يضيع، واما نزعة بشرية حركها سبب من الاسباب، اما علي الثاني فلا يقتدي به، واما علي الاول فيقتدي من بلغ مقامه في التمكين والقوة والنزاهة، وفي مثل زمانه الصالح الذي لم يزل فيه الدين طريا، والحق جليا، والاعوان عليه قاءمين، وهيهات ذلك في اخر الزمان الذي غلب فيه حب الدنيا واستولي سلطان الهوي علي الناس، فلا تري الا حرصا علي الجمع والمنع، ولا تري الا نفاقا ومداهنة وملقا، فالمرء لا يعدل بالسلامة شيءا، ومن له بوجودها ان لم يكن له من المولي تعالي لطفا ظاهر.
# انذر نبينا محمد صلي الله عليه وسلم بهذا الزمان، وحض فيه علي تجنب امور العامة، وايثار السلامة، فقال صلي الله عليه وسلم: " اذا رايت شحا مطاعا، وهوي متبعا، واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك بخويصة نفسك " .
# ولله الامر من قبل ومن بعد
# وسواس المهدوية
# فمن انتهض اليوم للانتصاب روما لاقامة الحق وانصاف المظلوم من الظالم فهو مغرور، ولعل ذلك لا يتاتي له كما ينبغي في بيته " فضلا عن قريته " فضلا عن البلد، فضلا عن الاقليم، وقد يسمع فضاءل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والقيام بمصالح المسلمين ودرجة الامام العادل، وذلك كله حق، ولكن اين يتاتي؟ فيتحرك المسكين لانتقاص الاجر والظفر بعلي الدرجات فلا يفطن الا وقد وقع به العشاء علي سرحان، وربما حان فيمن حان، وقد يكون ذلك، وهو الاغلب، دسيسة دنيوية، ونزعة شيطانية، وقد يقع في " بعض " هذه المهاوي بعض ابناء الطريق يحسدهم الشيطان علي باب الله والتفرغ للحضور بين يديه وتجنب المعاصي التي هي اقرب شء الي الغفران برحمة الله، فلا يزال بهم حتي يضمهم اليه ويجاوز بهم مزالق من كانوا يتبعونه الي هاوية من يتبعهم كما قال الشاعر:
# وكنت امرءا من جند ابليس فانتهي ... بي الامر حتي صار ابليس من جندي
# نسال الله العافية، فيجد الواحد قوة ايمانية في قلبه او حالة جمالية واردة، فيوهمه ذلك انه قوي علي ان يصدع بالحق، وربما اوهمه ذلك انه هو الحقيق بذلك دون غيره، او انه هو المهدي المنتظر، فيتحرك علي طمع ان ينقاد له الامر وينقاد له ابناء الزمان، ويحفر فيكدي، ولا يعيد ولا يبدي، ثم يصير اشقر ان تقدم نحر، وان تاخر عقر، فلا يسعه علي زعمه الا فتح ابواب التاويلات والترخصات، واسعاف الناس بعد ان قام ليتبعوه، ومن شانك بهدم الدين عوض ما قام ليبنيه، ويخفض الحق مكان ما انتهض ليعليه، فاياك واياك.
# اذا ارخي الخمول عليك ذيلا ... فنم في ظله ليلا طويلا PageV01P054 وقد راينا في وقتنا هذا من استولت عليه هذه الوساويس حتي وقع في شبه صاحب المانلخويا بحيث لو اطلع الناس علي ما هو فيه رموه في المارستان، ولكن ستر الله تعالي يغطي علي عبيده.
# مهدوية احمد بن ابي محلي
# وممن ابتلي بهذا قريبا احمد بن عبد الله بن ابي محلي، وكان صاحب ابن مبارك التستاوتي في الطريق حتي حصل له نصيب من الذوق، والف فيها كتبا تدل علي ذلك، ثم نزعت به هذه النزعة، فحدثونا انه في اول امره كان معاشرا لابن ابي بكر الدلاءي المتقدم الذكر، وكان البلد اذ ذاك قد كثرت فيه المناكر وشاعت، فقال لابن ابي بكر ذات ليلة: هل لك ان تخرج غدا الي الناس فتامر بالمعروف وتنهي عن المنكر، فلم يساعفه لما راي من تعذر ذلك لفساد الوقت وتفاقم الشر، فلما اصبحا خرجا، فاما ابن ابي بكر فانطلق الي ناحية النهر فغسل ثيابه وازال شعثه بالحلق، واقام صلاته واوراده في اوقاتها، واما ابن ابي محلي فتقدم لما هم به من الحسبة فوقع في شر وخصام اداه الي فوات الصلاة عن الوقت ولم يحصل علي طاءل، فلما اجتمعا بالليل قال له ابن ابي بكر: اما انا فقد قضيت ماربي، وحفظت ديني، وانقلبت في سلامة وصفاء، ومن اتي منكرا فالله " هو " حسيبه او نحو هذا، واما انت فانظر ما الذي وقعت فيه. ثم لم ينته الي ان ذهب الي بلاد القبلة ودعا لنفسه وادعي انه المهدي المنتظر، وانه بصدد الجهاد، فاستخف قلوب العوام واتبعوه، فدخل بلد سجلماسة وهزم عنه والي الملوك السعدية واستولي عليه، ثم اخرجهم من درعة، ثم تبعهم الي حضرة مراكش، وفيها زيدان بن احمد المنصور فهزمه. واخرجه منها، وذهب فاستغاث باهل السوس الاقصي فخرجوا الي ابن ابي محلي فقتلوه وهزموا عسكره شذر مذر فكان اخر العهد به، ورجع زيدان الي ملكه. وحدثونا انه كان ذات يوم عند استاذه ابن مبارك قبل ذلك فورد عليه وارد حال فتحرك وجعل يقول: انا سلطان، انا سلطان، فقال له الاستاذ: يا احمد " هب انك تكون سلطانا " )انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا(.
# وفي يوم اخر وقع للفقراء سماع فتحرك وجعل يقول: انا سلطان، فتحرك فقير اخر في ناحية وجعل يقول: ثلاث سنين غير ربع، وهذه هي مدة ملكه، " وقد رمزوا له ذلك " فقالوا: قام طيشا، ومات كبشا، اي قام في تسعة عشر بعد الف، ومات في اثنين وعشرين بعدها. وزعموا ان اخوانه من الفقراء ذهبوا اليه حين دخل مراكش برسم زيارته وتهنءته، فلما كانوا بين يديه اخذوا يهنءونه ويفرحون له بما حاز من الملك، وفيهم رجل ساكت لا يتكلم، فقال: ما شانك لا تتكلم؟ والح عليه في الكلام، فقال له الرجل: انت اليوم سلطان، فان امنتني علي ان اقول الحق قلته، فقال له: انت امن فقل، فقال: ان الكرة التي يلعب بها يتبعها الماءتان واكثر من خلفها، وينكسر الناس وينجرحون، وقد يموتون، ويكثر الصياح والهول فاذا فتشت لم تجد " بداخلها " الا شراويط اي خرقا بالية ملفوفة فلما سمع ابن ابي محلي هذا المثال وفهمه بكي وقال: رمنا ان نحيي الدين فاتلفناه.
# واعلم ان هذه الدعوي اعني دعوي الفاطمية بلوي قديمة كما اشار الي ذلك بعض الاءمة، وكان الشيعة ادعوا ذلك لزيد بن علي، فلما قام علي هشام ظفر به يوسف بن عمر فصلبه، فقال بعض شعراء بني مروان يخاطب الشيعة:
# صلبنا لكم زيدا علي جذع نخلة ... ولم نر مهديا علي الجذع يصلب
# لله الامر من قبل ومن بعد
# المهدي بن تومرت واتباعه PageV01P055 واول من تظاهر بهذا جدا ببلاد المغرب " فيما علمنا " يهدي الموحدين، وهو ابو عبد الله محمد بن تومرت السوسي، وكان رجلا فقيها، له رحلة الي المشرق ولقي فيها المشايخ كالامام الغزالي رضي الله عنه، فلما قفل الي المغرب لقي في طريقه عبد المءمن بن علي قد ارتحل في طلب العلم وهو شاب صغير، وكان عنده فيما يقال علم من علم الحدثان فلما بصر به توسم فيه انه صاحب الامر فقال له: اذهب معي وانا اعلمك ما تشاء من العلوم، فصحبه عبد المءمن في دخوله الي المغرب، فلما وصلوا الي حضرة مراكش - حرسها الله - وجدوا فيها اخر المرابطين، ووجدوا امورا مختلفة كما هو المعهود في اذناب الدول، فدخل ابن تومرت واظهر شيءا مما حمل من العلوم العقلية، فانكر اهل البلد ذلك، وكانوا اذ ذاك اهل بادية، فوشوا به الي صاحب الوقت، فاستدعي وناظر حتي ظهر عليهم، فخلي السلطان سبيله، وبقي في البلد، ثم جعل يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، وشاع ذلك، فانهوا امره ثانية الي السلطان واغروه به، فامر باخراجه فخرج الي تلك الجبال وجعل يدعو الي الدين، واقبل عليه الناس، ثم تظاهر بانه هو المهدي، فلما اجتمع اليه الناس حضهم علي اعلاء الدين، وجهاد المفسدين، فتقدم بهم الي مراكش، وجرت بينهم وبين المرابطين حروب شديدة مات في خلالها بعد ان اوصي بعبد المءمن وهيا الامر له، فولي عبد المءمن واستوسق الامر له، ولولده من بعده، وهم اتباع المهدي مع كل من يشايعهم في انه هو المهدي من الطاءفة التومرتية، وقد انكر الفقهاء عليهم ذلك وضللوهم، ولا شك في ضلالهم في ذلك عند كل من يعترف بوجود المهدي في اخر الزمان.
# وقد الف بعد ذلك الجلال السيوطي كتابه: " العرف الوردي، في اخبار المهدي " و " الكشف في مجاوزة هذه الامة الالف " وبسط القول في ذلك بما فيه غنية من ان المهدي متاخر حتي يكون في اخر الزمان لوقت خروج الدجال ونزول عيسي ابن مريم عليه السلام، وانه ليس هو ابن تومرت ولا امثاله من كل من يدعي ذلك الي زماننا. PageV01P056 وكنت لا احسب ان للطاءفة التومرتية في دعواهم ازيد من مجرد الدعوي وتقليد شيخهم " المذكور " فكان من غريب الاتفاق اني منذ نظرت في كتب التصوف وقع في يدي كتابان في هذا العلم ينسبان لابي زيد عبد الرحمن اللجاءي، احدهما " قطب العارفين " ، والاخر " شماءل الخصوص " ، فكنت استحسنهما مع العلم من نفسهما ان مءلفهما ليس من فحول العلماء، ولكن ما فيهما حسن المسلك، سهل المدرك، فكنت اتمني زيارة المءلف لاعتقادي انه من اهل الطريق، وكنت اذا ارتحلت لزيارة الشيخ عبد السلام بن مشيش - رضي الله عنه - اسال عنه فاجده بعيدا عني حتي اذا كان الحصار علي مدينة فاس - حرسها الله - حين قتلوا القاءد زيدان خرجت منها واخذت علي جبل بني زروال، فاذا بجبل لجاية قريبا مني، فاجمعت زيارته وتركت الركب وانخزلت اليه في نفر من اصحابي، فصعدنا الجبل اليه، واذا هم يسمونه سيدي عبد الرحمن التراري فلما وصلنا الي مقامه خرج الينا اولاده " فانزلونا " واكرموا مثوانا، فلما اطمان بنا المنزل وزرنا قالوا: هل لك في ان نخرج اليك كتب الشيخ لتراها، فقلت: نعم، فاخرجوا الكتابين المذكورين، فلما رايتهما سررت بهما واستدللت بذلك علي انه هو ذاك، وانه هو المءلف لهما، واخرجوا كتابا ثالثا مجلدا ضخما ففتحته فاذا هو يسميه " المقصد الاسني، في المهدي الاقني " ، فلما رايت ذلك ظننت انه يتكلم في المهدي المنتظر علي نحو ما تكلم عليه الاءمة واذا هو يخرج احاديث لعبد الرزاق ويذكر حسابا يتضمن ظهوره اثر الماءة الخامسة، واذا هو يصفه ويذكر احواله، واذا كلامه في ابن تومرت المذكور، واذا هو من الطاءفة التومرتية، وذكر في اثناء الكتاب المذكور انه امتحن علي يد قضاة الوقت في ذلك حتي دعي الي فاس ثم الي مراكش، وانه انقذه الله من المحنة ورجع الي بلده سالما، فلما رايت ذلك استضحكت في نفسي وقلت كما قال ابو علي الفاسي حين وجد الياء منقوطة: ضاعت خطواتنا، واستعجلت القيام، والخروج عن ذلك المقام، ولم انتظر ما يضعون من طعام، وتخلصت بالاعتذار، باصحابي الذين خلفت بعدي في الدار، ولما فصلنا عنهم تاملت فقلت: حصل العلم بان هذا الرجل من تلك الطاءفة، والعلم بان تلك الطاءفة قد كان فيها من يحتج لدعواهم الباطلة من اهل العلم، وهاتان فاءدتان غريبتان، فلم تضع الخطوات مع ان الخطب سهل، والمجتهد مصيب ماجور، او مخطء معذور.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# الرياسة والشهرة
# واذ قد الممنا بذكر الرياسة والشهرة وضديهما، وذلك مما يبتلي به العام والخاص مع اشكاله والتباسه الا علي البصير، فلنشر الي شرح ذلك باختصار حتي يكون الانسان منه علي محجة واضحة في رشده وغيه، واستقامته وانحرافه في سعيه.
# فاعلم ان في كل من الرياسة والشهرة وعدم ذلك شهوة للنفس ونفرة، ومصلحة في الدين والدنيا او مفسدة، فمن الهم المصلحة في الرياسة او في الشهرة وسلم من المفسدة ومن الشهوة واصاب الامكان فقد حصل علي الشرف في الدارين ، وفي مثله يقال: المءمنون او المتقون بخير فكيف بامامهم! وان لم يتوفر له ذلك فان انفقت له المصلحة والامكان اصبح كالسراج يضء للناس وهو يحترق وفيه يقال: ان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر، وان اتفقت له المفسدة والامكان اصبح من الذين يفسدون في الارض ولا يصلحون، وفي امره ورد: " ان هذا الامر يكون نبوءة ثم خلافة ثم ملكا ثم عتوا وفسادا في الارض " ، وهو الموجود اليوم، وكثير من الحمقي في زماننا يشتكون الجور ويطلبون العدل، ولم يدروا ان الجور قد مضي مع الملوك بعدما مضي العدل مع الخلفاء، ولم يبق الا الفساد، فيا ليت الناس وقف لهم الامر في الجور فيعيشوا، وان لم ينفق له الامكان فهو الفضيحة ان ابدي صفحة عنقه، والغم والوسواس ان شرق بريقه.
# اما ان لم يلهم المصلحة وانما جمحت به الشهوة او قصد المفسدة فلا سءال عليه. PageV01P057 اما شهوة الناس في الرياسة مثلا فواضحة لما مر غير مرة من تعشقها لصفات الالوهية، ولذا يقال: دعوي فرعون الالوهية في ضمير كل احد مع تعشق ما يتوهم من ثمرات ذلك من التنعم والترفه والاحتواء علي الدنيا واهلها، ونفرتها عن ذلك بتوقع ما فيه عادة من المتاعب والمعاطب وايثار راحة القلب والبدن، وتشتعل الشهوة وتتقوي بعلو الهمة في الدنيا وقوة الحرص وشهامة النفس وتضعف بضعف ذلك، ومصلحة ذلك في الدنيا اطفاء الفتن، واخماد الاحن، وقمع البغاة، واغاثة ملهوف، وانصاف مظلوم، وتهدين السبل، كما قال عبد الله بن مبارك رضي الله عنه:
# لولا الخلافة لم تامن لنا سبل ... وكان اضعفنا نهبا لاقوانا
# وجباية الاموال وتحصينا وقسم الارزاق علي اهلها الي غير ذلك، وفي الدين اقامة الصلاة والزكاة والجهاد ونشر العلم وكفاية اهله ونحو ذلك. وفي مطلق الشهرة في الدنيا السعي في مصالح الناس والمسادة بينهم وغير ذلك، وفي الدين نصح المستنصحين، وتعليم المتعلمين، وهداية الضالين، وتربية المريدين، وغير ذلك، وفي حديث الهداية يقول صلي الله عليه وسلم لعلي - كرم الله وجهه - : " لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم " . والمفسدة في ذلك في الجملة ظلم العباد، والسعي في الارض بالفساد، وتضييع الحقوق، واظهار العقوق، واضلال الناس، والتحريف والالباس، وشهوة النفس في الخمول والضعة ايثار الراحة والسلامة كما مر في مقابله:
# وقاءلة ما لي اراك مجانبا ... امورا وفيها للتجارة مربح؟
# فقلت لها: ما لي بربحك حاجة ... فنحن اناس بالسلامة نفرح
# ونفرتها عنها لعدم الحظ السابق، والمصلحة في ذلك بانتفاء المفسدة التي في المقابل، وذلك كله واضح، فقد تبين ما هو حظ النفس فس البابين، فقد تدعو الي جانب موهمة انها تريد استحصال مصلحته والتخلص من المفسدة في مقابله، وهي انما تريد حظها الطبيعي منه، والشيطان يحثها الي ذلك طلبا لحصول المفسدة التي فيه وفوات المصلحة التي في المقابل، وعلي البصير الحازم ان يزم نفسه بزمام التقوي، ويزينها بميزان العدل، وينتقدها بسراج الهدي، ويصفيها من بهرج الهوي.
# فاذا دعته مثلا الي طلب الرياسة والقيام بالامر موهمة انها تريد جمع الكلمة ولاقامة الشريعة وبسط العدل وكف الظلم ونحو ذلك فلا ثق بها في هذه الدعوي حتي يمتحنها فانها تدعي انها لم ترد متعة الدنيا وانما طلبت استحصال الاجر والدرجة عند الله تعالي فيكفيك في امتحانها شيءان: احدهما ان تعاقدها فيما تدعو اليه بان تقوم فيه اشعث اغبر لا تنال مما يناله من دخل ذلك من اهل الدنيا عادة من مطعوم ولا ملبوس ولا مركوب ولا منكوح ولا مسكون ولا عظمة، وانك تكون كواحد من الناس لا تتميز عنهم الا بما تحملت من المشاق والمتاعب والهموم في مصالحهم كما كان حال الخلفاء - رضي الله عنهم - حتي انك لو كنت في رفاهية قبل ذلك تركتها شغلا عنها كما كان فعل عمر بن عبد العزيز - رضي الله عنه - فقد حكي انه قبل الخلافة اشتريت له حلة بنحو اربعين او سبعين الفا فجسها فقال: ما احسنها لولا خشونة فيها! ولما ولي الامر اشتريت له حلة بنحو اربعة دوانق فجسها فقال: ما احسنها لولا لينها! فقيل له ما هذا يا امير المءمنين؟ فقال : ان نفسي ذواقة تواقة كلما ذاقت مكانة تشوقت الي غيرها، فلما حصلت الخلافة تاقت الي ما عند الله تعالي، وسمع البكاء يداره حين ولي، فدخل مسلمة بن عبد الملك الي اخته فاطمة زوجة امير المءمنين فسالها عن ذلك فاخبرته ان امير المءمنين دخل عليهن فقال: اني قد شغلني عنكن ما نزل بي، يعني من الخلافة، فمن احبت منكن ان تصبر علي ذلك فلتصبر - رضي الله عنه - ، وجعلنا في حماه. PageV01P058 ولما انعقد له الامر وكان قد تعب فيه هم بان يقيل فذهب ليدخل الدار، فقال له ابنه عبد الملك بن عمر - رضي الله عنهما - : ما تريد ان تفعل يا ابت؟ فقال له: يا بني اني قد سهرت من هذا الهم، فاردت ان اصيب راحة، فقال له: واين حقوق الناس؟ فقال: يا بني الي الظهر، فقال: يا ابت ومن لك بان تعيش الي الظهر؟ فاخذه وقبل ما بين عينيه وقال: الحمد لله الذي خلق مني من يعينني علي ديني، فترك القيلولة، وخرج الي الناس وقال: من كانت له مظلمة فلياتنا، وجعل يرد علي الناس ضياعهم واموالهم وينصفهم مما وقع عليهم من الظلم قبله.
# هكذا هكذا والا فلا لا ... طرق الجد غير طرق المزاح
# ومن هذا سءل امامنا مالك - رضي الله عنه - من يقاتل عن الامام؟ قال: ان كان كعمر بن عبد العزيز فنعم، والا فدعه ينتقم الله من الظالم بالظالم حتي ينتقم من الجميع.
# فاذا عرضت علي نفسك هذا الشرط فتنبه اليها، فان انشرحت له باول عارض فعسي ان تصدق، وان رايت في اديمها انكماشا ما فهي كذابة تريد ان تتذرع بتسويلتها الباطلة الي اقتناص اللذات، والانهماك في الشهوات، ولا تغتر بانشراح يظهر منها ثاني حال لانه يكون متكلفا احتيالا.
# الثاني ان تقدر ان لو ظهر غيرك في الوجود ممن يقوم بهذا الامر مثل ما ترجو او افضل هب تكتفي بذلك وتحمد الله تعالي علي ما كفاك مءونة ما تريد ام لا. فان اكتفيت بذلك وعلمت ان المراد انتفاع المسلمين وصلاحهم، وقد حصل بلا شك منك فقد تصدق، وان وجدت نفسك مع ذلك مضرة علي طلب ذلك متنكدة من فواته فاعلم انها كاذبة انما تطلب حقها، فان زعمت انها انما طلبت الفوز بدرجة ذلك عند الله تعالي وانما تنكدت من فواتها فاعرض عليها انه لو حصل ذلك او ارفع منه وهي بين يدي الله تعالي في خلوتها مراقبة له لهجة بذكره سارحة في رياض المعارف ليلا ونهارا هل تطلب هذه الخطة؟ فان قالت اذن لا حاجة لي بها اذ اصبت الغنيمة الباردة ووقعت علي الدر النفيس فعسي ان تكون صادقة، وان اصرت علي الطلب فهي كاذبة، هذا علي ان دساءس النفس ادق شء واعمصه فقد تسخو بالحظوظ الحسية كلها حتي تتوهم انها صادقة وانما تريد حظوظا معنوية مثل الصيت والذكر في الدنيا علي ما وقع للرهبان، نسال الله السلامة من شرها.
# ثم ان الفيتها صادقة مع الامتحانات، وما اغرب وجود ذلك!، فانظر حينءذ في الامكان، فان القيام بذلك متوقف عادة علي امور كالعقل والقوة والعدد والعدة والمال والاخوان والاعوان، فان تيسر ذلك فمن علامة الاذن التيسير، ولا يكاد يتفق ذلك، ولا سيما فيما نحن فيه من اخر الزمان الذي قل خيره وكثر شره، وان اتفق فلا يكاد يتفق الا بعد فتن ومفاسد لا يقوم بها ما يرجي من مصلحة، فلا يصل الي الطاعة علي زعمه الا بعد اقتحام معاص عظام، وما اشبهه حينءذ بما شاع في السنة المتطببين من انه لا يكون الرجل طبيبا حتي يعمل مقبرة، ولكن الناس مبتلون مقودون بسلاسل القدر، لينتظم امر الدنيا علي حسب ما شاء الحكيم العليم، نساله سبحانه ان يصرفنا فيما فيه رضاه، وكذا ما نحن فيه، وان لم تر امكانا اصلا او لم تره علي مقتضي المصلحة الشرعية فخل عنها، واعلم انك لست من اهلها.
# دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
# ودع عمار العلي للمقدمين علي ... ركوبها واقتنع منهن بالبلل
# ولا تغتر بصلاح نيتك وتمنيك الخير وتظن انك تعطي لا محالة ما تتمني فهيهات!
# ما كل ما يتمني المرء يدركه ... تجري الرياح بما لا تشتهي السفن
# واعلم انك متي رمت النهوض الي هذا الامر بلا عدته تكون كالمجبوب يروم ان يتزوج ليولد له ولد صالح يدعو له او ليكثر الامة المحمدية بنسله، فهذا احمق مبين، وحسبه ان يحتسب علي الله تعالي نيته الصالحة فعسي ان يعطي بها خيرا، وفي الحديث: " نية المءمن ابلغ من عمله " وفي الحديث: " من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة " وكذا انت في هذا كله. PageV01P059 وانظر الي الملك الذي اشرف علي تل ونظر الي جنوده تحته فاعجبوه، فتمني ان لو كان حاضرا مع النبي صلي الله عليه وسلم لينصره، فرحمه الله تعالي بفضله علي هذه النية، فانو انت ايضا ان لو كانت لك قوة علي اظهار الشريعة واحياء السنة واخماد البدعة وحسم الباطل واغاثة الملهوف ونصرة المظلوم واقامة ميزان العدل واصلاح العباد والبلاد، فعسي ان تنال بهذه النية خيرا، وقف هاهنا وطب نفسا عما وراءه، فلا تلج تلك المضايق ولا تتبع تلك الطراءق، واذا فهمت الدسيسة في هذا القسم فافهمها في غيره والله الموفق.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# الكشف والمكاشفة عند الصوفية
# حدثنا شيخنا العلامة ابو بكر بن الحسن التطافي رحمه الله " قال: دخلت علي شيخنا العلامة ابي بكر بن الحسين التطافي رحمه الله " قال: دخلت علي شيخنا العلامة الزاهد ابي محمد عبد الله " بن علي " بن طاهر الحسني رضي الله عنه يوما وهو اذ ذاك بقرية اولاد الحاج من بلد مضغرة فقال لي: ان بني يفوس وهم قرية من الخنق وقع بينهم قتال قال: فقلت: يا سيدي اجاء احد من هنالك؟ قال: لا، ولكن اخبرني بذلك قلبي، وقلبي لا يكذب علي، فقد جربته، وكان بينه وبين هءلاء مرحلة، قال: فجاء الخبر بعد ذلك بوقوع الامر كما اخبر به.
# وقد رايت ان اثبت في هذا المعني كلاما تتميما للفاءدة كما هو سبيل هذا الكتاب كله، وانا ابرا الي السامع من نفسي، فلا يتوهم اني من اهل هذا المضمار واني خبرت عن وجدان، وتكلمت عن ذوق، وبينت عن مشاهدة، كلا، وانما اقرر شيءا اتعقله فهما، او شيءا وجدته في كتبهم مشروحا، ولا ادعي انه ليس في حكمة الله البالغة، وموهبته السابغة، ازيد من ذلك، بل اذكر ما انتهي اليه فهمي فاقول: ان الغيب المدعي الاطلاع عليه، وهو ما لا يعلمه عامة الناس قسمان: قسم متقرر في نفسه، وللعقول وصول اليه، وقد يدركه بعض العقول دون بعض، وذلك كصفات الله تعالي واسماءه، وحكمته في ارضه وسماءه، واحكام المعاد وغير ذلك، وكذا كل علم مستنبط في الاصول والفروع وغير ذلك، فهذا اطلاع صحيح، ولكن لا يسمي في الاصطلاح كشفا، نعم هو الكشف الصحيح النافع، وسنشير اليه اخر الترجمة ان شاء الله.
# وقسم مرجعه الموهبة، و " لكن " لا مجال فيه للعقول، ويكون اما بلا تقدم سبب يناسبه كحال مجذوب وهي الرءيا المستغنية عن التعبير، واما بمشاهدة مثاله، وهي الرءيا التي تعبر، واما بسماع خطاب او اية او قراءتها ونحو ذلك، ولا حاجة الي بيان حقيقة الرءيا لان ذلك مستوفي في علم التعبير.
# واما الغيبة فان يشاهد فيها شء ايضا او امثاله او يسمع الخطاب او نحو ذلك، وكون المشاهدة حينءذ بالعين الباصرة او بعين القلب امر محتمل، ولا حاجة الي التعرض لتحقيقه فانه لا يتعلق به غرض.
# واما اليقظة فبان يري الشء بعينه ان كان مما يري او امثاله، او يراه بقلبه اما بان يتجلي له كرءية البصر او يخطر فيه انه كذا، او يحدث به، وقد يري الشء مكتوبا في اللوح المحفوظ او في الصحف المستنسخة يقظة او غيبة او مناما او مكتوبا علي صفحة جدار او علي جبين الساءل او غير ذلك، وقد يفهم ذلك من صوت يسمعه او فعل او حال يراه لغيره او لنفسه او نحو ذلك، فهذا النوع كله هو الذي يراد بالكشف والمكاشفة في عرف الناس، وقد يختص ذلك يختص ذلك بالقسم الثاني والثالث او بالثالث فقط.
# ولما كان امرا معشوقا للانسان وذلك من وجهين: احدهما من حيث كونه علما، والعلم هو غذاء الروح، وكلما كان اغرب، كان اشهي واعجب. PageV01P060 ثانيهما من حيث كونه غبيا، والعلم به من اوصاف الربوبية، والعبد مرتاح الي ذلك كارتياحه الي القدرة والعلو، فكان للناس ولوع بذلك وتشوف اليه لما ذكرنا وتشوف الي من يظهر عليه شء منه لاستلذاذ الغراءب، واستعظام العجاءب، واستنجاح المارب، حتي ان العامة مطبقون علي جعل ذلك اية لثبوت ولاية الولي من غير تعريج علي المستقيم منه والسقيم، وكذا صاحبه في نفسه، فنشا من ذلك كله لعوام المتوجهين شغف به وحرص عليه لاول قدم، فكثرت فيه الدعوي، وعمت به البلوي، والتبست السبل بالمنهاج، وغطي علي شمس الخصوصية دخان الاستدراج، راينا ان ننبه علي وجوه الغلط في الاوجه السالفة بقدر ما حضر في الفكر ليتاتي للانسان التحرز من مغالطة نفسه ومغالطة غيره له، " والله اعلم " وسمعت الشيخ ابا عبد الله ابن ناصر - رحمه الله - يقول: قال سيدي احمد ابن ابراهيم - رحمه الله - : لا تكونوا كذابين ولا يلعب بكم الكذابون.
# فنقول: اما ما يكون من جهة المنام فيمكن الغلط فيه من جهات: منها ان لا يضبط " امور " نفسه، فان امور النوم قلما تنضبط، فيتوهم انه راي صورة الشء او المثال الدال عليه او خوطب به او نحو ذلك والامر خلافه.
# ومنها ان يري صورته لكونها حاضرة في خياله، فان من اكثر تصور الشء لشغفه به او لاستغرابه او للخوف منه او عليه ربما تخيله بذلك السبب، ولا حاصل لذلك كما في قصة الذي بشر الملك بطول العمر وانه بقي في عمره اربعون سنة وان امارة ذلك ان يري في الليلة القابلة كذا لصورة غريبة صورها له، فظل الملك يقلب تلك الصورة في وهمه، فلما امسي راها فاصبح مصدقا بكلام ذلك الشخص فنال الحظوة منه وهو كذاب، وما زال العامة يقولون: ان فلانا يحلم بفلان اي لخوف منه او لمحبته، فيكثر ذكره نهارا ويحلم به ليلا.
# ومنها ان يري مثالا فيعبره بذلك ويخطء في العبارة ويبني علي الخطا، وقد لا يذكر المنامة بل يقتصر علي تفسيرها علي زعمه اما حسن ظن بنفسه ان الامر هو ذلك، واما ايهاما للناس " انه " انما اخبر عن مشاهدة لا عن منام ليعد من الاولياء اهل الكشف، فان المنامات لا تختص بهءلاء بل تقع لساءر الناس حتي الكفرة، ولذا وقع الحديث: " الرءيا الصالحة من الرجل الصالح... وفي الحديث ايضا: " اذا تقارب الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب " .
# ومنها ان يسمع خطابا في منامه ولا يدري ممن سمعه فيبني عليه ظنا منه انه من الله تعالي او من ثقة " من " عباده، وانما هو شيطان يلعب به، وكذا قد يكون كل ما ذكر شيطانيا، فقد صح ان " الرءيا من الله والحلم من الشيطان " .
# وقد يري الشخص المخاطب فيظنه من اولياء الله او فلانا بعينه منهم، وانما هو شيطان يتراءي به، وقد يسمعه من ولي من الاولياء ويبني عليه فيخرج " خطا " فان الولي غير معصوم من مثل هذا، واذا جاز علي الولي الوقوع في هفوة من كبار الذنوب عمدا بلا اضطرار فكيف بالخطا؟ وسنذكر بعد وجوها من الخطا في الكشف، و " قد " يكون ذلك من الولي تصرفا في المملكة بتولية او عزل او نحو ذلك فينقض عليه ذلك غيره من اهل الحل والعقد بعدما حمله السامع وتحدث به، وقد يحضر اول كلام من مجلس الصالحين في امر ثم يفوته اخره وهو بخلاف ما سمع الي غير ذلك.
# واعلم ان مواقع صدق الرءيا وشروط اعتبارها مشروحة في فنها، وانما قصدنا الاشارة الي بعض ما يقع للناس مما ينبغي التحرز منه.
# واما ما يرجع الي حال الغيبة فيمكن ايضا ان يقع فيها الخطا بتلاعب الخيال او تلاعب الشيطان تراءيا والقاء، وقد تكون " غيبته " بوارد رباني او شيطاني، وذلك مشروح في محله عند اهله. PageV01P061 واعلم انه في كل من المنام والغيبة يمكن ان يري النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يسمع في تلك الحالة كلاما يظنه من النبي صلي الله عليه وسلم سمعه، وهو انما سمعه من ناحية اخري فيبني علي ذلك ويغر من سمعه، وكون الشيطان لا يتمثل به صلي الله عليه وسلم الا يوجب امتناع ان يحضر الشيطان في ناحية، ولا ان يتكلم هو او انسي اخر فيطرق ذلك اذن السامع وهو في حالته يعسر عليه الضبط فيظنه ما ذكرنا، اذا فهمت هذا فمن حدثك بامر سماعا من النبي صلي الله عليه وسلم في النوم ونحوه فلا تعول عليه ولا بد، ولو كان المحدث صدوقا، بل حتي يبرز، ثم اخلف ذلك فلا تحكم ولا بد بان المحدث متحلم كاذب، بل قد يكون صادقا في وقوع الرءيا وانما غلط فيما سمع فافهم، وما اشتهر في كلام الناس من " ان " الرءيا التي يحضر فيها النبي صلي الله عليه وسلم رءيا حق لا حلم يسلم في الرءيا نفسها لا فيما وراء ذلك من كلام وخطاب مثلا، واذا امكن هذا في جانب النبوءة ففي الاولياء اقرب واولي.
# واما ما يكون في اليقظة فيمكن فيه ايضا الغلط في رءية البصر بان يكون المرءي خيالا لا حاصل له كما يقع ذلك للمحموم وصاحب الميد وراكب البحر ونحوهم، وفي رءية القلب كذلك وفي الخاطر بان يكون شيطانيا او مجرد حديث نفس او قوة رجاء وظن او نحو ذلك، اذا علمت هذا فاعلم ان الواجب علي الانسان في حق نفسه ان لا يغتر وان يتهم رايه، وفي حق غيره ان لا ينخدع لكل مبطل ولا يسء الظن بكل مسلم، وفي هذا غموض لا يقوم به الا اللبيب الموفق، ولا بد من شرح هذا " كله " بعون الله وتوفيقه.
# فاما الانسان في خاصة نفسه ففي باب الرءيا ان راي ما يكره فليتعوذ بالله كما جاء في السنة المطهرة وليقل: اللهم اني اعوذ بك من شر ما رايت ان يضرني في ديني ودنياي فانها لن تضره، وان راي ما يحب فهي مبشرة، وفي الحديث: " ذهبت النبوءة، وبقيت المبشرات " ومع ذلك لا يغتر لما ذكرنا قبل ولهذا يقال: الرءيا تسر ولا تغر.
# واما تحدثه فان كان يتقي فيه فتنة او غرورا او عجبا لنفسه او نحو ذلك فليكتم ذلك ولا يلتفت اليه، وان لم يكن به " باس " لنفسه ولا لغيره فليذكرها ان شاء " الله " بصورتها لا استغناء بمضمونها علي زعمه، فان خرجت علي المراد فذاك، والا بقي برء الساحة، وقد يعرض ما يقتضي ذكرها كاستدعاء استاذه ذلك منه، وقد كان صلي الله عليه وسلم اذا اصبح يقول: " من راي رءيا فليقصها " او ان يكون في ذلك للاخوان سرور ومزيد، وكان الشيخ ابو مهدي الدغدوغي - رحمه الله - يقول: لا تكتموا عن اخوانكم ما تشهدونه من الكرامات فان ذلك يحبب اليهم طاعة الله تعالي، غير ان هذا مزلقة للنفس، فالحذر الحذر، والعاقل لا يعدل بالسلامة لنفسه شيءا.
# واما في باب الغيبة فلا اختيار له " في حالتها كما لا اختيار له " في حالة النوم، ولكن بعد السكون يجب عليه ان يتحرز في حق نفسه وفي الافشاء للغير كما في النوم واكثر لانها ملعبة للشيطان الا من عصم، وليتحرز قبل ذلك من الوقوع في ذلك بتصحيح التقوي، وترك الدعوي، ومجانبة المخلطين والشاطحين المدعين.
# وقد نقل الاخ ابو العباس زروق - رضي الله عنه - ان من اعتاد من نفسه الغيبة عند السماع انه لا يحل له تعاطيه لان حفظ العقل واجب، وبهذا تعلم حال متفقرة الوقت في طلبهم الخمرة، وما مثالهم الا مثال سفيه مسافر وبين يديه قطاع ومعه خفير يحميه منهم فدسوا اليه من اغراه بقتل ذلك الخفير او طرده عن نفسه، وذلك ليستمكنوا منه بلا مدافع، ففعل ذلك او سعي في فعله سفها منه لقلة معرفته بمصالح نفسه ومكايد عدوه. PageV01P062 وهكذا المريد خفيره من تلبيس الشياطين عقله مع توفيق الله تعالي، فاذا ذهب " عنه " استمكن منه وهو يطلب ذلك ويحرص عليه لانه راي او سمع اهل الشراب الصافي من اولياء الله تعالي وراي ما يطلعون عليه من المغيبات وما يدركون من الحقاءق وما يتصرفون في المملكة من التصرف، وما يقع للخلق من الاقبال عليهم والتنويه بهم، فيشتهي المسكين تلك الحالة لذلك ولا يدري ان اولءك لم يكونوا اهل شهادات مثله، ولا نالوا ذلك بحولهم " واحتيالهم " ولا قوتهم، ولا بالترهات التي يشتغل بها هو، وانما اختصهم الله بموهبته واهلهم لحضرته من غير تدبير منهم ولا اختيار، ولو كان لهم اختيار لاختاروا البقاء في خدمته وان لا يغيبوا عنها لحظة، فان ادب العبد وشرفه انما هو في خدمة مولاه لقيامه فيها بحق سيده لا بحظ نفسه، وما مثال من يطلب الخروج عن ذلك بالوله والسكر الا مثال عبد نصبه سيده لخدمته وهو يريد الاباق عنها او يريد ان يتركها اختيارا منه ليدخل الي مجلس سيده، فما احقه في الحالتين بالعصا تاديبا او طردا نسال الله تعالي العافية، نعم ما مر من انه لا ينبغي له تعاطي السماع مثلا انما هو ما دام اختياره معه، واما المغلوب فلا حكم عليه، وبهذا يجمع بين ما نذكر وبين ما يقع للصوفية في باب السماع وباب الوجد.
# وبلغنا ان جماعة قدموا علي سيدي محمد الشرقي التادلاوي المتقدم الذكر فخرج اليهم وتحرك سماع فلم يشعروا به الا وهو في وسطه يتواجد " و " ليس عليه الا القميص، قال بعض الجالسين لاخر سرا: هذا رجل خفيف، فاذا هو علي الفور تكلم علي خواطرهم فقال:
# الله الله يا الله ... الله الله يا لطيف
# الحب يهز الرجال ... لا والله ماني خفيف
# ومن هذا قول القطب العارف الشيخ ابي مدين رضي الله عنه: " حيث قال " :
# فقل للذي ينهي عن الوجد اهله ... اذا لم تذق معنا شراب الهوي دعنا
# " الي ان قال " :
# فانا اذا طبنا وطابت عقولنا ... وخامرنا خمر العشيق تهتكنا
# فلا تلم السكران في حال سكره ... فقد رفع التكليف في سكرنا عنا
# والابيات مشهورة، غير ان هذه الغلبة لا يتحققها الجهال ولا ينتظرونها، نعم استدعاء حال يرجي عنه رقة القلب وانشراح الصدر وذهاب جساوة النفس ورعونتها بلا زاءد مع صحة القصد لا ينبغي ان ينكر، بل يلتحق بما اذن فيه شرعا، بل حض عليه مما يفيد رقة القلب وخشوعا وتذكير الاخرة كحضور مجالس الذكر وقراءة القران " بالتدبر " وزيارة القبور والمسح علي رءوس اليتامي ونحو ذلك.
# وقد انجر بنا الكلام الي ما لا حاجة بنا اليه في هذا المحل لكثرة ابوابه واتساع شعابه، فلنرجع علي ما نحن فيه فنقول: واما في حال اليقظة فليحذر ايضا من الغلط في رءيته كما مر وفي خاطره فلا يثق بكل ما يرد عليه في قلبه " في نفسه " فضلا عن ان يخبر به الناس، وليفرض ذلك الوارد كانه شخص مجهول ورد عليه من سفر فاخبره بامر وقع في بلد اخر فلا يثق به وهو لا يعرف صدقه من كذبه، ولا يخبر احدا بخبره حتي ينظر، ولو وثق به وحدث الناس بكلامه دخل في مضمون: " كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع " ، بل حتي ينظر " هل " صدق ما اخبر به، ثم ان صدق فاخبره كرة اخري فلا يثق به ايضا لانه قد يتفق للكاذب الصدق مرة او اكثر، ثم ان صدق فاخبره ايضا فكذلك حتي يحصل " له " اليقين بالتكرار والقراءن انه صدوق، فعند ذلك يثق به فيقول: حدثني الثقة، وهكذا خاطر القلب، وهيهات تحقق ذلك فيه بمجرد هذا، فان الشخص في المثال يكون معروفا بعينه، فاذا ثبت له وصف من الصدق عرف به، اما الخاطر القلبي فمتي يعرف ان هذا الذي اخبره الان هو الذي صدق قبله وهو يعلم ان القلب ميدان للرباني والملكي والشيطاني والنفساني فلعل هذا شيطاني او نفساني، نعم ان كان من جنس من قال: كنت بوابا علي قلبي ثلاثين او اربعين سنة، فمتي تحرك خاطر سوء صرفته عنه فعسي ان يثق بما حصل في قلبه، وكذا الله اعلم من ربه انه اعطي الخاطر او تجريب صادق من اهله في قلبه كما مر او مع ربه انه يعلمه بما يحدث في المملكة. PageV01P063 وقد روي ان امراة من تلامذة الشيخ السري - رضي الله عنه - ارسلت ابنا لها في حاجة فوقع في النهر وغرق، فبلغ الخبر الي الشيخ قبلها " فقال للجنيد: قم بنا اليها فاتياها فجعل الشيخ يكلمها في مقام الصبر " فقالت: ما اردت بهذا يا استاذ؟ فقال: ان ابنك من امره كذا اي مات، فقالت: ابني؟ ما كان الله ليفعل ذلك، ثم ذهبت تهرول الي الماء فنادت يا فلان فقال: لبيك وخرج اليها يسعي، فنظر السري الي الجنيد وقال: ما هذا؟ فقال: ان اذن الشيخ تكلمت، قال: تكلم، فقال: هذه امراة محافظة علي ما لله عليها، ومن شان من كان كذلك ان لا يحدث الله امرا حتي يعلمه، فلما لم يعلمها الله علمت انه لم يكن.
# ولذا قال بعض المشايخ للتلامذة: ايكم اذا اراد الله ان يحدث شيءا في المملكة اعلمه اياه؟ قالوا: لا احد منا، فقال: ابكوا علي قلوب لا تجد من الله شيءا او نحو ذلك، وقد شهد الذوق انه ما يتفق ذلك عادة علي استقامة الا بعد صفاء المداخل كلها، فيعم ما يتصل بمعدته من مطعوم، وباذنه من مسموع وبعينه من مرءي وبلسانه من مقول الا كدرا، ولا يثق ايضا بما يقع له من التجلي في باطنه، فان كل ما سوي الانبياء عليهم السلام معرضا للخطا والغلط، وقد يتجلي الشء بتمامه وقد ينتقص.
# وضرب " الامام " حجة الاسلام في الاحياء لذلك مثلا وهو ان القلب في مطالعته اللوح المحفوظ بواسطة التجلي يكون كما لو كان بينك وبين جدار او انسان او متاع ستر مرخي، فاذا انسدل لم تر شيءا من ذلك الجدار فترسله ولا تري الباقي او ترسله قبل ان تبين ما رايت وهكذا.
# قلت: ومن ثم يقع لاهل الفراسة من الصالحين اختلال او نقصان فيظن بهم الكذب، وانما يءتون من عدم التجلي كما ذكرنا او من غلط في فهم خطاب او نحو ذلك، وذلك مشهور.
# وقد حدثونا عن صلحاء تادلا انه لما قام علي السلطان احمد المنصور ابن اخيه او ابن عمه الناصر قال سيدي احمد بن ابي القاسم الصومعي: ان الناصر يدخل تادلا بمعني دخول الملك، فلما بلغ الخبر الي سيدي محمد الشرقي قال: مسكين بابا احمد راي الناصر قد دخل تادلا فظنها الناصر يدخل، فكان الامر كذلك انه هزم في نواحي تازا ثم قطع راسه وجلب الي مراكش فدخل تادلا في طريقه.
# وعن صلحاء سلا ان رجلا من رءساء البحر جاء الي سيدي علي ابي الشكاوي فشاوره علي السفر في البحر فقال له: لا تفعل، وان فعلت فلا تربح مالك ونفسك، وخرج من عنده فاتي سيدي عبد الله بن حسون فشاوره فقال له: سافر تسلم وتغنم. فسافر فاتفق عند دخولهم البحر ان اسرهم الروم فذهبوا بهم الي ان لقوا بعض سفن المسلمين فوقع بينهم قتال فظهر المسلمون، فاستمكن هءلاء من سفينتهم التي اسرتهم فقبضوا عليها وغنموها ورجعوا سالمين غانمين، ومثل هذا من احوالهم كثير.
# وقد ذكر الشيخ عبد الوهاب الشعراني انه لا ينبغي لمن يطالع الواح المحو والاثبات ان يتكلم، وانما يتكلم من يطالع اللوح بنفسه، وذلك لان ما في اللوح لا يتبدل بخلاف الصحف فانه يقع فيها التبديل كما قال تعالي: )يمحو الله ما يشاء ويثبت( فقد يخبر بما فيها ثم يمحوه الله تعالي فيختلف خبره ويدخل وهنا علي الخرقة وتهمة بالكذب والدعوي. PageV01P064 وذكر في صلحاء مصر في وقته ان فلانا منهم كان يتكلم عن اللوح فكان كل ما يكون يحتفظ به، وفلانا كان يتكلم عن الالواح فكان ربما يخير بالشء ولا يقع، والظاهر ان حكاية الشيخ عبد القادر - رضي الله عنه - من هذا المعني، وذلك ان رجلا من التجار شاور بعض المشايخ واظنه الشيخ الدباس علي السفر فقال له: لا تفعل فانك ان سافرت تقتل وينهب مالك، فلقي الرجل الشيخ عبد القادر فكلمه فقال له: سافر ولا باس عليك، فسافر الرجل فلما كان ببعض الطريق طرح بضاعته ثم قام فنسيها وتنحي الي مكان اخر فنام فراي في منامه ان قد خرج عليهم اللصوص فقتلوه ونهبوا اموالهم، فاستيقظ مذعورا، واذا به اثر الدم كانه اثر الطعنة التي راها في منامه، ثم ذكر بضاعته فهرول الي الموضع الذي نسيها فيه فاذا هي سالمة، فاخذها ورجع الي اهله سالما " بماله " ، فلما دخل لقي الشيخ الاول فقال له ذلك الشيخ: يا ولدي، الشيخ عبد القادر محبوب طلب من الله تعالي كذا وكذا مدة ان يرد القتل مناما والنهب نسيانا " ففعل " فهذه الحكاية مع عبارة هذا الشيخ اذا سمعها الجاهل يتوهم ان الله تعالي قضي في ازله علي هذا الشخص ان يقتل في هذه السفرة ويذهب ماله وانه اطلع الشيخ علي ذلك فاخبر به ثم تبدل ذلك بدعاء الشيخ عبد القادر، وذلك باطل لا يكون، فان علم الله تعالي لا يتبدل، وما قضي في ازله وهو المعبر عنه باللوح المحفوظ لا يتحول، وانما ذلك يخرج علي ما ذكرنا من المحو والاثبات، وهو ان يظهر الله تعالي القتل والنهب ويطلع عليه الشيخ المذكور ويكون قد قضي في علمه ان ذلك منام لا حقيقة، وان دعاء عبد القادر منوط به، فلما دعا برز ما علمه الله تعالي ان يكون وقضاه، وهو الصحيح، واظهار المعني الاخر يكون لحكمة يعلمها الله تعالي كصدور الدعاء والتضرع من الشيخ عبد القادر في هذه الصورة وظهور شفوف منزلته وحظوته عند ربه، وهكذا يفهم كل ما يشبه هذا مما يقع من الكرامات او المعجزات.
# واعلم ان كل ما اشرنا اليه من التحذيرات " وقررنا من التحرزات " انما هو في حال المريدين وعوام المتوجهين المعرضين للغلط والزلق، واما العارفون الكاملون وان كانوا ايضا غير معصومين ولا مستغنين عن التحفظ فلا حديث لنا عنهم لانهم اعرف باحوالهم فيما ياتون ويذرون، وما يبدون وما يكتمون، وتوصية امثالنا لهم حماقة وسوء ادب.
# واما الانسان في حق غيره فهو بين احدي ثلاث: اما شء يصدق به لمعرفته له بالبصيرة او تقليد من يثق به من استاذ او نحوه فيقبله، واما شء تنكره الشريعة او الحقيقة او العقل فينكر بالشروط المقررة في انكار المنكر في الفقه وفي التصوف مع حسن الظن في الباطن، واما شء محتمل " فيسلم " لا ينكر ولا يتبع، ولا تتم هذه الجملة الا بسلامة الصدر للمسلمين وحسن الظن بهم وتغافل عن مساويهم مع فطنة ويقظة ومعرفة بالزمان واهله، والمءمن كيس فطن ثلثاه تغافل، ويقال: اللبيب العاقل هو الفطن المتغافل، اما الزمان فلا تسال عنه، وقد مر في الحديث: " صنفان اذا صلحا صلح الناس، واذا فسدا فسد الناس: الامراء والعلماء " وقد فسدا معا والي الله المشتكي.
# وكان الامر يصلح باءمة العدل، وفقه الفقهاء، وادب الصحابة، وقد فسد هءلاء الثلاثة بالجور والمداهنة والبدعة ففسد الدين بهم اولا والدنيا ثانيا كما قيل:
# وهل افسد الدين الا الملوك ... واحبار سوء ورهبانها
# وباعوا النفوس ولم يربحوا ... ولم تغل في البيع اثمانها
# لقد وقع القوم في جيفة ... يبين لذي عقل انتانها
# وقيل:
# يا معشر القراء يا ملح البلد ... ما يصلح الملح اذا الملح فسد؟
# والمراد بالقراء الفقهاء، وبهم يصلح ما فسد كما يصلح الطعام بالملح، فاذا فسدوا تعذر الصلاح.
# اما التصوف فقد كان شيخ الطاءفة ابو القاسم الجنيد في زمانه يقول رضي الله عنه:
# اهل التصوف قد مضوا ... صار التصوف مخرقه
# الابيات المعروفة فما بالك بزماننا؟ فقد صارت هذه المخرقة مخرقة، ولم يزل الخلق ينقص الي الان.
# وقد قيل قبل هذا بزمان: دعوي عريضة، وضعف ظاهر، اما اليوم فالدعوي من وراء حجاب. PageV01P065 وقد طرق اسماع العوام من قبل اليوم كلام اهل الصولة كفحول القادرية والشاذلية - رضي الله عنهم - وكلام ارباب الاحوال في كل زمان فتعشقت النفوس ذلك، واذعن له الجمهور، وفاضوا بالتشبه بهم، فلما شءت ان تلقي جاهلا مسرفا علي نفسه لم يعرف بعد ظاهر الشريعة فضلا عن ان يعمل " به " فضلا عن ان يخلص الي الباطن فضلا عن ان يكون صاحب حال فضلا عن ان يكون صاحب مقام الا وجدته يصول ويقول، وينابذ المنقول والمعقول، واكثر ذلك في ابناء الفقراء يريد الواحد منهم ان يتحلي بحلية ابيه ويستتبع اتباعه بغير حق ولا حقيقة بل لمجرد حطام الدنيا فيقول: خدام ابي " وزريبة ابي " ويضرب عليهم كمغرم السلطان، ولا يقبل ان يحبوا احدا في الله او يعرفوه او يقتدوا به غيره، واذا راي من خرج يطلب دينه او من يدله علي الله تعالي يغضب عليه ويتوعده بالهلاك في نفسه وماله وقد يقع " له " عليه شء من المصاءب بحكم القضاء والابتلاء فيضيفه الي نفسه فيزداد بذلك هو واتباعه ضلالا، يخترق لهم من الخرافات والامور المعتادات ما يدعيه سيرة ودينا يستهويهم به ثم يضمن لهم الجنة علي مساوء اعمالهم والشفاعة يوم الحشر فيقبض علي لحمة ذراعه فيقول للجاهل مثله: انت من هذه اللحمة، فيكتفي ابتهال العوام بذلك ويبقون في خدمته ولدا عن والد قاءلين: نحن خدام الدار الفلانية، وفي زريبة فلان لا نخرج عنها، وكذا وجدنا اباءنا، وهذا هو الضلال المبين، وهءلاء قطاع العباد عن الله وعن دينه داخلون في شبه ما قال النبي صلي الله عليه وسلم في ملوك السوء وخصوصا " في " بني امية، ففي الحديث: " اذا بلغ بنو ابي العاصي ثلاثين رجلا اتخذوا عباد الله خولا ومال الله دولا.... الحديث " . ولم يعلم الجهال انهم كيف يكونون من لحمة ذراعه بمجرد دعواه اذا لم يجعلهم الله تعالي منها؟ وبعد ان يجعلهم كيف يغترون بذلك قبل ان يعلموا اين مصير تلك اللحمة؟ ولعله النار، وماذا ينفعهم اجتماعهم في النار؟ نعوذ بالله من البوار، قال تعالي: )ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون( فالناس عند الله ثلاثة: مقبول مقبول له، ومقبول غير مقبول له، ومردود، فالمردود لم ينج بنفسه فكيف ينجو الناس علي يده؟ والمقبول لنفسه غايته نفسه، والمقبول له التكلم في الغير هو الذي يرجي الانتفاع به باذن الله تعالي، اما في العموم او في الخصوص كثيرا او قليلا، فهذا المدعي الذي يتالي علي الله ويغر عباده ما يدريه اي الثلاث هو؟ فان كان مردودا فيا ويله، وان كان مقبولا في خاصة نفسه فما له وللناس؟ وان كان مقبولا له الشفاعة فلا يدري افي كل هءلاء ام في بعضهم ام في غيرهم؟ فحقه ان يدع الناس ويبكي علي نفسه حتي يري اين هي، وان قوي رجاءه حينا في الله لنفسه او لغيره فليقل: ان قبلني الله وقبل لي، نسال الله التوفيق.
# واما ما نحن فيه من ادعاء الاطلاع علي الغيب والتظاهر بالكشف والتصرف في الوجود فهو الكثير في زماننا في المنتسبين دعوي منهم وتشبعا بما لم يعطوا الا من عصمه الله وقليل ما هم، فمنهم من يستند الي مجرد خيالات منامية ويتاولها لنفسه ويحكم بها كما مر، ومنهم من يحكم ظنا وخرصا و " ثم " لا يبالي بالفضيحة ولا ينتهي عن غيه، فاذا اتفق صدقه مرة اتخذ ذلك حجة واتخذه له جهال العوام فيقولون والله لقد سمعنا منه كلاما حقا، فصاروا في ذلك كاصحاب الكهان من جاهلية العرب، فقد اخبر صلي الله عليه وسلم عنهم بان الرءي من الجن يخطف الكلمة من الملك فيقرها في اذن وليه من الانس ثم يخلط معها ماءة كذبة فيقول الناس: الم يخبرنا يوم كذا بكذا فكان حقا للكلمة التي تلقفها من الجني، وهكذا المذكورون. وتري الواحد منهم يخبر بامر او بعد قضاء حاجة لوقت فان اتفق صدق ذلك بمصادفة قوله للقضاء الازلي تبجح بذلك ورعد علي الناس وبرق، وان كذب اكفهر في وجوه الناس وتنكر، او تغيب اياما حتي ينسي ذلك فيعود الي ترهاته، وما مثاله في ذلك الا مثال امراة ايم عندها عدة بنات مشهورة بالملاحة ولكنهن بغايا فاسدات كما قال ذو الرمة:
# علي وجه مي مسحة من ملاحة ... وتحت الثياب العار لو كان باديا PageV01P066 فجعلت تنوه بذكرهن وتستميل اليهن قلوب السفهاء امثالهن حتي اشتهر ان عند فلانة البنات الحسان، فجاء مغرور فخطب اليها فانكحته واحدة منهن فانقلب جذلان لا يبالي ما انفق ولا ما اهدي منشدا بلسان حاله:
# ومن طلب الحسناء لم يغله المهر
# وجعلت للدخول موعدا فلما دخل اخفق فاصبح بءسا خاسر الصفقة، وحين احست العجوز بذلك تنكرت وتعيبت حتي نسي ذلك فرجعت تذكر بناتها ايضا فيجء احمق اخر خاطبا فاذا قال له النصحاء ويحك اليس لك فيما وقع لفلان مع هذه الفاجرة عبرة؟ يقول من فرط شغفه بما سمع من الحسن: ذلك امر قد يتفق، ولعله في تلك البنت فقط لا في غيرها، فيتقدم ويقع له كما وقع للاخر، ثم يجء مغرور اخر لا علم له بما كان وهكذا الي ان يتفق لواحد ان يجد الامر كما يجب فتخرج وتطيل لسانها وتقول: من عنده في الوجود مثل بناتي؟ ويقول الناس: والله ان فلانا تزوج منها بنتا فوجدها كما يحب وتذهب تلك المساوي كلها في هذه الحسنة الواحدة، فما اظرف هءلاء الحمقي اذ يحكمون بان الحسنات وان قلت يذهبن السيءات وان كثرت، وهكذا الفقير المدعي يتظاهر باخبارات وتصرفات هي حسنة لذيذة عند العوام لموافقتها لشهواتهم وحاجاتهم وهي فاسدة لبطلانها وانبناءها علي غير اساس، فاذا ظهر كذبه في الواحدة قالوا: سبحان الفاعل لما يشاء، والقادر يحنث عبد القادر، وبهذا ايضا يعتذر هو.
# وكنت تحدثت مع بعض الاصحاب في هذا المنزع فقلت لهم: ان المدعين لا يدخلون في الاسلام حتي يفتضحوا فاستعجبوا من ذلك وسالوا عن تاويله فقلت لهم: ان المدعي حين تهيج له الظنون الكاذبة والوساويس الباطلة يحكم بوقوع امور ولا يذكر الله تعالي ولا يعرج علي مشيته وسعة علمه وعظيم قهره، حتي اذا افتضح ببطلان ما قال رجع الي الحق وجعل يقول: الامر امر الله والحكم حكمه، وما شاء كان وما لم يشا لم يكن.
# فهلا تلا حاميم قبل التقدم
# ومنهم من يتظاهر بالوجد والسكر واول ما يقول في ذلك، فان كذب وليم يقول: والله ما ادري " حين تكلمت " ما اقول، وما لي اختيار، ويظن انه يتخلص بهذا من الملامة، وهيهات ذلك! فانه ان كان نطقه عن عمد فهو افتراء للكذب، والا فالشيطان يلعب به ترقيصا وضربا واستنطاقا، وناهيك بها نقيصة.
# ودخل ذات مرة علي الاديب الفاضل ابو عبد الله محمد الصالح بن المعطي وانا اذ ذاك بمدينة مراكش حرسها الله ومعه رجل اسود من ناحية المشرق، فتحدث الاسود وقال: انه من وادي العباس، وزعم انه كان ذهب الي بغداد زاءرا للشيخ عبد القادر رضي الله عنه، وانه بقي في مقامه اياما، وانه راه فاستتابه ثم امره بالتوجه الي شيخ من اهل الوقت في نهر تيرا يقال له ابو عبد الله، وان بين بغداد وبين ذلك البلد نحو عشرين مرحلة، كلها قفار معاطش لا يعمرها الا الحيات والثعابين، وانه قال له: انك ستبلغ في ثلاث ولا تري باسا، فبلغ في ذلك سالما، وانه بقي عند الشيخ الاخر اياما فرده الي بغداد وبلغها في ذلك ايضا، وانه امره الشيخ عبد القادر بالتوجه الي بلاد المغرب لزيارة الصالحين، فلما رايت ذلك طمعت ان تكون له راءحة، وكانت لي حاجة فاردت استنجاده فيها، فحركت الصالح وكانت تعتريه هزة فتحرك وصاح، فلما تحرك " تحرك " ذلك الرجل وكثر اضطرابه وزعيقه " ثم " وعد بالحاجة لامد قريب، وزعم ان الشيخ عبد القادر او الحاكم بذلك، فلم يلبث ان حل الاجل ولم يقع ذلك، وروجع فلم يوجد عنده حاصل، فعلم ان الشيطان استفزه، فقلت للصالح ارتجالا مطايبة ونصحا:
# اين الذي قد قال يا صالح ... من هو عند زعمه صالح
# واذ بدا ما قاله زاءفا ... فهو لعمري الكاذب الطالح
# يلعب شيطان به جهرة ... فهو الي وسواسه جانح
# يحسبه القطب الذي يدعي ... والقطب لا يكذب يا صالح
# انصحه كي يقلع عن غيه ... فحسبه المنتهج
# تقوي الاله واعتصام به ... في سنة والعمل الصالح
# هذا لعمري غنية المغتني ... وذا لعمري التجر الرابح
# يا ايها الناس اعلموا انما ... عبد الاله الظافر الناجح
# من يعبد المولي ويعني بما ... يعنيه لا وان ولا مازح
# ولا اخو دعوي ولا مفتر ... ولا بمرتع الهوي سارح
# ولا عنود عن سبيل التقي ... يوما ولا عن الهدي جانح PageV01P067 والمرء لا يجني سوي غرسه ... غاد اليه كسبه راءح
# وهو لما يعتض في نفسه ... من مارب يقتاده كادح
# والطبع ملاك زمام الفتي ... وسيره بسره باءح
# والصدق سيف صارم حده ... كشاف كل معوص فاتح
# وكل من اسر مكتومة ... فوجهها في وجهه لاءح
# ان تك نورا فهو منها مضي ... او ظلمة فهو بها كالح
# ومن يرم نيل المني بالمني ... فهو عن الفوز بها نازح
# ومن يخم عنها ولا يقتحم ... ابوابها فهو امرء دالح
# وما علي المرء سوي جده ... وجهده وربه المانح
# وقد انحصرت دعاويهم في الحدثان الكواءن ومارب الناس، ولم يرتقوا الي ما فوق ذلك لجهلهم، فاشتغلوا بما يطلبه العوام من الامور المذكورة، وذلك لو فتح لهم دون ما فوقه لكان امرا تافها لا يلتفت اليه ذو همة، فان اولياء الله تعالي يكشف لهم عن الذات والصفات والاسماء كشفا لا تبلغه العقول، وعن ملكوت السماوات والارض وعن العرش والكرسي والجنة والنار والملك والروح وغير ذلك، فمن لم يبلغ ذلك واطلع علي كون المسافر يقدم غدا " وفلان يتولي " وفلان ينعزل، وفلان يتزوج ونحو ذلك وفرح به كان بمنزلة من دخل سوقا فيها صيارفة الذهب والفضة والجوهر والياقوت الحرير وساءر البز والعبيد والخيل والابل " والبر " والارز فوقع علي باءع نبق فاشتري منه النبق وذهب " به " فرحا وقال انه قد تسوق " كما تسوق " الناس، ولا ريب ان ما ذهب به يفرح الصبيان به ومن لا عقل له من النسوان، وكذلك الكواءن يفرح بها صبيان العقول وكل من لم يبلغ مبلغ الرجال من عوام الناس.
# ومنهم من يستخدم جنيا فياتيه بخبر الناس وخبر من يرد عليه مثلا وما اتي به من الهدية وما وقع له في الطريق فيخبر بذلك قبل مجيءه ويخبره اذا ورد فلا يشك العوام انه كشف رباني وانه من اولياء الله، وقد يكون من اعداء الله، كما اخبرونا عن رجل ممن تصدر للمشيخة والناس مقبلون عليه فاتي رجل الي مسجده فجلس في زاوية منه فاذا بالمرابط قد دخل فنظر يمينا وشمالا فلما لم ير احدا رفع ثوبه وجعل يبول في المسجد يمينا وشمالا حتي نجسه فحينءذ خرجت جنية فمثلت بين يديه فقال لها: اي شء جءتني به؟ فقالت: ذهبت الي قبيلة بني فلان فلم ازل حرضهم علي الزيارة حتي اتفقوا وجمعوا من الهدية كذا " وكذا " وهم خارجون يوم كذا، فخرج المرابط الي مجلسه فقال: تهيءوا لبني فلان فانهم قادمون عليكم بهدية كذا، فلما قدموا قالوا: قد اخبرنا الشيخ بكم وبما جءتم به منذ يوم كذا، فهذا - والعياذ بالله - كافر، والكرامات تحسب له.
# ومنهم من يستند الي التنجيم وعلم الاقترانات والي خط الرمل او نيروجات اخري تشبهه.
# ومنهم من يحتال احتيالا فاذا قدم الوفود مثلا دس اليهم من يسالهم فيقولون: قد اطلع الشيخ علي احوالنا، وقد يحتال في ساعته فينظر مثلا الي من بين يديه ثم يبتسم او يحرك راسه او يقول: سبحان الله او لا اله الا الله ويكون ذلك الشخص قد خطر له شء فيقول: ما فعل الشيخ هذا الا علي ما في قلبي، ويفهم من ذلك اما تعجبا واما استحسانا، ويعده مطلعا علي ذلك وهو لم يطلع، وقد يتكلم علي ما في خاطر السامع صريحا فلا يشك السامع في انه كشف، ويكون انما خطر له ذلك اتفاقا حين خطر للاخر كما يقع الحافر علي الحافر، فتكلم عليه ولا اطلاع له، وقد يتكلم " بكلام " في غرض فيحمله السامع علي انه اشارة الي ما في قلبه او حاجته وانه كوشف بذلك، واكثر ما يحكي من هذا النوع في اهل الزمان انما هو من احد هذه المداخل احتيال من المتبوع او جهل من التابع، والعوام يستنطقون من لا ينطق ويفسدون من لم يفسد، فهم الشياطين في زي المءمنين، وما بالك بشيطان في زي محب، وان استعذت منه عاداك، ووقع فيك الغيب بالاذابة زيادة علي ما فعل في الحضور، فهو شر من الشيطان الاخر بكثير، فكن منهم علي حذر كما قيل:
# فخف ابناء جنسك واخش منهم ... كما تخشي الضراغم والسبنسي
# وخالطهم وزايلهم حذارا ... وكن كالسامري اذا لمستا PageV01P068 واعلم ان اشرف ما يكاشف به العهد ما يرجع الي معبوده تعالي من معرفته وما له من الجلال والجمال ومن اسماء علية، وصفات سنية، كما مر، ثم ما يرجع الي حكمته في مملكته، ما يرجع الي احكامه من معرفة ما تعبد به عباده اصلا وفرعا وكل علم يعين علي ذلك.
# وقد وقع في كلام الشيخ الصالح ابي عبد الله السنوسي - رضي الله عنه - حين تكلم عن مذهب اهل السنة في افعال الحيوان وانهم اطلعهم الله تعالي علي المعني الجامع بين الحقيقة والشريعة وجنبهم جانبي القدر والجبر ذلك فقال: هذا هو الكشف الذي ينبغي ان يسمي كشفا لا ما يبتلي به الجاهلون من احلام شيطانية يتوهمونها كرامات، وهي استدراجات او نحو هذا من الكلام، فهذه الجملة كلها " كلما " يزداد فيها العبد ازداد كمالا لانه امر مطلوب منه الاطلاع عليه فطلبه قرية، وحصوله درجة، ووجوده منفعة، واما ما خرج عن هذا من جزيءات الكون التي هي متعلقات القضاء والقدر ولا يتعلق بها حكم فليست مطلوبة من العبد اذا اخفيت عنه، فادبه ان لا يشتغل بها شغلا بالله تعالي وبما لله تعالي عليه، فان رزقه الله معرفته وشغله بما له عليه وغطي عنه مملكته وتركه كذلك حتي يلقاه موفورا فقد اسبغ عليه النعمة، وحماه من جميع موارد النقمة، وان اطلعه علي شء من ذلك فليعلم ان ذلك لا جدوي له في باب العبودية، وانما فيه امر واحد وهو ان الكرامة كلها في الجملة ان صحت دليل علي صدق من ظهرت عليه " وعلامة علي الخصوصية " وتثبيت لقدم " من " اريد تثبيته في الطريق مع ما ينضاف الي ذلك من الشكر ومن الرجاء والخوف، وفيها مع ذلك من المخاطرة خوف الركون والمساكنة لها والمكر، كما قيل انها خدع من الحق للمتوجهين ليقفوا علي الحد الذي اريد بهم ولا يجاوزوا الي مقام لم يكن لهم، وذلك فيمن اريد بذلك، نسال الله العافية، فحق العبد التسليم والاعتناء بحقوق الله والاعراض عن حظوظه، وان طلب شيءا من ذلك طلبه باذن ليصير من الحقوق، كما انه ايضا لا يهرب منها الا بادب لءلا يصير الهرب من الحظوظ.
# وهذا الكلام ربما يحتاج الي تفسير غير انا نقتصر فقد خرجنا او كدنا نخرج عما نحن فيه و " من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه " .
# واعلم ان ما ذكر من احوال المدعين علي وجه النصح لهم ولمن يغتر بهم انما اردنا تخليده في بطون الاوراق ليقع عليه الخواص اهل الادب والفقه الذين يضعون الهناء موضع النقب فيعطون كل ذي حق حقه مع حفظ الحرمة واقامة حق النسبة كما اشرنا اليه في صدر هذا الكلام، ولم نرد ان نفتح الباب لكل جامد علي الظاهر او خبيث جرء علي اهل النسبة مسقط للحرمة فيتخذ مثالب المنتسبين الي الله تعالي فاكهة ويمزق اديمهم في مجالس السفهاء حتي يدخل الوهن علي النسبة والطعن في الخرقة فيزري العريان باللابس، ويحترق الرطب باليابس.
# وليعلم الجاهل الجمود ان " هذه الامة المطهرة المشرفة كالمطر لا يدري اولها خير ام اخرها " . و " لا تزال طاءفة منها ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم " كما اخبر به الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم، ففي كل زمان سادة، وفي كل قطر قادة، فكم من طالع في الدين كالشمس، وان لم يبصره العمي والعمش، وكم من محبوب يرفل في حلل الانس والادلال، ويرتضع كءوس الجمال والاجلال لو تحمل الشفاعة في قرنين قبيلا فقبيلا لكان ذلك في جنب حظوته من مولاه قليلا وكم من ولي ارخي عليه الخمول ذيلا، وصار نهاره في اعين ابناء الدهر ليلا، فاصبح من ضناءن الله بين اولياءه، يلعب بالدهر كما لعب الدهر بابناءه.
# وقال ابو نواس:
# تسترت من دهري بظل جناحه ... فعيني تري دهري وليس يراني
# فلو تسال الايام عني ما درت ... واين مكاني ما عرفن مكاني
# وقال الاخر فيهم:
# لله تحت قباب العز طاءفة ... اخفاهم في رداء الفقر اجلالا
# هم السلاطين في اطمار مسكنة ... جروا علي فلك الخضراء اذيالا
# غبر ملابسهم شم معاطسهم ... استعبدوا من ملوك الارض اقيالا
# هذي المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا
# هذي المناقب لا ثوبان من عدن ... خيطا قميصا فعادا بعد اسمالا PageV01P069 والبيت الرابع لامية بن ابي الصلت في سيف بن ذي يزن، وهو مشهور، وكم من راكع ساجد، او متورع زاهد، لا يدنيه الجاهل من ساحة المتقربين، لكونه لم ير عليه سيما العارفين، ولا بهجة المحبين، ولم يدر ان الزهر الوان، والتمر صنوان وغير صنوان، والعبيد كلهم عبيد الخضرة، من مسك الكاس الي مشتري الخضرة، غير انه لكل حد مرسوم )وما منا الا وله مقام معلوم(، فعليك بحسن الظن وسلامة الصدر للمسلمين، وحفظ الحرمة لاهل الدين، والتغافل في عين الحذر، والتبصر فيما تاتي وما تذر، والله الموفق.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# اطعام الطعام في الزوايا
# حدثني الاخ الصالح الفاضل ابو عبد الله محمد الصغير بن ابي عمرو المراكشي رحمه الله ورحم سلفه قال: اخبرني الولي الصالح ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الدلاءي ان شيخ المشايخ سيدي احمد بن يوسف الراشدي الملياني لم يكن في وقته يطعم في زاويته، فقالوا له في ذلك فقال: نحن اردنا انتفاع المسلمين، فاذا قمت انا وبناتي وتعبنا واحترقنا في طعام المريد الزاءر فاي نفع يحصل له؟ وفي المعني ايضا كلام يتشعب، ونحن نختصر منه قدرا صالحا ان شاء الله فنقول: ان الزاوية المشتهر اسمها اليوم عند اهل الطريق من اطعام الطعام للوافدين والمساكين والملازمين علي الدوام حتي صارت عند العوام كانها من الفروض او الشروط لا يعلم لها من حيث خصوصها اصل، ولا يجري لها ذكر في الكتاب ولا السنة، وانما مرجعها الي القري واكرام الضيف، ولا شك انه مامور به، ففي الحديث: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه " ولكنه امر مشترك بين جميع المءمنين، لا يختص بالصوفي ولا القدوة، وان كان هءلاء احق بمنازلة كل " خلق " محمود، وكان صلي الله عليه وسلم يقري الضيف ويحض اصحابه علي ذلك وربما ورد الضيوف فيذهب ببعضهم ويذهب اصحابه بالباقي ويقول: " من كان عنده طعام واحد فليذهب بثان ومن كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث " وهكذا، وكان عنده اصحاب الصفة: نحو اربعين رجل، وهم اضياف الاسلام، وكان اذا اتته صدقة دفعها اليهم، واذا اتته هدية اخذ منها معهم، وربما يدخل الي داره حتي اذا لم يجد شيءا دفع الضيف الي غيره، ولا شك ان هذا كله يكون اصلا للاطعام في الجملة من غير اختصاص بكيفية ولا بدوام ولا تعميم للناس مع انه صلي الله عليه وسلم اجتمعت له احوال الظاهر والباطن والولاية والخلافة، فمن حاله " الشريف " يستمد الموفق من كل صنف، ثم كان الخلفاء بعده يطعمون علي حسب سيرتهم المعلومة، ثم الملوك بعد ذلك.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# الزاوية والرباط PageV01P070 ولما ظهرت الصوفية لم يعرف من حالهم وجود هذه الزاوية والقيام بكل وارد من الجنس وغير الجنس كما هو اليوم، بل كانوا - رضي الله عنهم - معنيين بما يعنيهم، فمنهم المنقبض عن الناس شغلا بحاله، ومنهم المخالط ينتفع الناس منه بعلومه ومعارفه وادابه، وقد يكون منهم من يستقر بين اظهر الناس، ومنهم من يكون ساءحا انما يلقي في الخلوات والفلوات، وقد يكون منهم من يكون اصحابه هم الذين يقومون بمثونته، او يسال قدر قوته، فكان ابو جعفر الحداد، وهو من اكابر المشايخ يخرج بين العشاءين فيسال من الديار حتي يحصل عل القدر المحتاج في ليلته، فيرجع، قالوا: وكان له قدم في التوكل معروف، ولم يزر به ذلك عند احد، نعم تكون لهم رباطات فيكون فيها المتجردون من اصحابهم للعبادة كشبه حال اهل الصفة وذكر اليافعي رحمه الله في ذلك حكاية عن الامام " ابي بكر " الشبلي - رضي الله عنه - قال: كان عنده في رباطه نحو اربعين مريدا يعبدون ويعيشون بالفتوح، وانه اتفق له ذات مرة ان يفتح عليهم بشء، حتي ضاقوا، فخرج الشيخ اليهم فحدثهم في مقام التوكل، وحضهم علي الصبر، ثم ذهب عنهم، فبقوا بعده اياما اخر لم ياتهم شء، فلحقتهم الضرورة، فلما كان ذلك خرج اليهم فقال لهم: ان الله تعالي امرنا بالتوكل ورخص لنا الاسباب، فتسببوا، ففعلوا ذلك، وخرج الواحد منهم، البلد وجعل يجول في الاسواق والمجامع من غير ان يسال احدا وانما يعرض نفسه لما يفتح الله تعالي من رزق، فلم يفتح عليه بشء حتي انتهي الي طبيب نصراني قد حلق الناس عليه، وهو يصف لهم الادوية، فجلس بين يديه، ومد اليه يده ليجس نبضه بلا كلام، فجس الطبيب يده فقال له: انا اعرف مرضك واعرف دواءه، ثم قال لغلام له: علي برطل من الشواء، مع خبز وحلواء، فاحضر الغلام ذلك، فقال الطبيب للفقير: انت جاءع، وهذا دواءك، فقال الفقير: ان كنت صادقا فمن وراءي اربعون كلهم بهذا المرض، فقال الطبيب لاصحابه: احضروا من هذا الطعام ما يكفي اربعين، فاحضروا ذلك، فامر الطبيب من يحمله، وامر الفقير ان يمشي معهم الي اصحابه، فلما خرجوا تبعهم الطبيب مستخفيا ليعلم اصدق الفقير ام لا؟ فادخلوا ذلك الي الرباط واستدعوا الشيخ فخرج اليهم، فوضعوا الطعام بين يديه فقال: ما هذا؟ فقص عليه الفقير القصة علي وجهها فقال لهم: افترضون ان تاكلوا طعام رجل من غير ان تكافءوه؟ فقالوا: فكيف نكافءه يا استاذ؟ فقال: تدعون له، فاخذوا في الدعاء له، والطبيب في كل ذلك ينظر اليهم من طاق، فلما راي صدق القول، وراي حالهم من المحافظة علي الحقوق، وارتفاع هممهم مع غاية الحاجة من غير ان يتناولوا الطعام قبل المكافاة القي الله تعالي الايمان في قلبه، فدخل عليهم وقال للشيخ: مد يدك، وتشهد شهادة الحق ودخل في صحبتهم فصار من الصوفية، ولله الحمد، فانظر ايها الناظر في حكمة المولي المتفضل كيف امسك عن اولياءه الرزق ليخرجوا الي الخلق فيصطادوا هذا الولي الرومي حين حان اوان الوصال والخروج من سجن القطيعة الي حضرة مولاه، فسبحان من يقرب من يشاء، وهو ذو الفضل العظيم، وانما هي السابقة " وكل ميسر لما خلق له " فكم من ولي لله تعالي في وسطه زنار، وكم من كافر يءذن فوق المنار، نسال الله تعالي السلامة والعافية، ويظهر من القصة ان هءلاء الفقراء ياتيهم الفتوح لرباطهم، لا ان " الطعام " يخرج لهم من دار الشيخ كما جري في عرف اليوم، بل قد اشركوا الشيخ في طعامهم في هذه القصة. PageV01P071 وكان بعد ذلك الشيخ يوسف العجمي فيما حكي من سيرته يخرج الواحد من اصحابه ويذهب بدابة معه فيسال النهار كله الي الليل وما اجتمع ياتي به الي الفقراء، وبذلك يعيشون، وصورة السءال ان يقف بباب الدار والحانوت فيقول: الله، ويمد بها صوته حتي يكاد يغشي عليه ويسقط، قالوا : وكانوا يتناوبون في الخروج بينهم وبين الشيخ، يخرج الخارج يوما لانفسهم ويوما للشيخ، فكان الخارج لهم ياتي بالدابة موقرة لحما وخبزا وجبنا وبصلا وغير ذلك، وفي يوم الشيخ انما ياتي بكسيرات ياكلها فقير واحد فقالوا له في ذلك فقال: انتم بشريتكم باقية، فبينكم وبين الخلق ارتباط، فيعطونكم، وانا بشريتي قد فنيت حتي لا تكاد " تري " فليس بيني وبين التجار والسوقة وابناء الدنيا كبير مجانسة " قالوا " : وكان يامر باغلاق باب الزاوية " طول النهار " لا يفتح لاحد الا للصلاة واذا دق احد يقول للنقيب: اذهب وانظر من شق الباب فان كان معه شء من الفتوح للفقراء فافتح له، والا فهي زيارات فشارات فقال بعض الناس في ذلك، فقال الشيخ: اعز ما عند الفقير وقته، واعز ما عند ابناء الدنيا مالهم، ان بذلوه لنا بذلنا لهم وقتنا.
# وقد شاع اليوم اقامة الصوفية الزوايا باطعام الطعام، ولا سيما في بلادنا المغربية، وخصوصا في البوادي، وما يكون من فتوح ياتي الي يد الشيخ، وهو ينفق فيه علي المجاورين والواردين، وهذا قد كان فيهم من قديم، ففي ترجمة الشيخ ابي يعزي ان الناس " كانوا " ياتون اليه من كل بلد، فيطعمهم من عنده، ويعلف دوابهم، وان الفتوح كانت تاتيه من اخوانه في الله تعالي فينفقها علي زاءريه وان اهل القري القريبة منه كانوا يضيفون الواصلين لزيارة ابي يعزي ويتبركون بهم، فلما مات ابو يعزي رء في النوم وهو يطير في الهواء فقيل له: بم نلت ما نلت؟ فقال: باطعام الطعام.
# ويحكي عن الشيخ ابي محمد عبد الخالق بن ياسين الدغوغي انه كان يقول: طلبنا التوفيق زمانا فاخطاناه، فاذا هو في اطعام الطعام وقد اشتهر ذلك اليوم حتي ان عوام البادية يرون ذلك كانه شرط انتصب للزيارة او تصدي للمشيخة، ويعدون قوة ذلك وتيسره من كراماته، ولا يبالون بمن لم يروا ذلك علي يده، فوقع في ذلك منافع عظام وافات جسام.
# واهل الزوايا مختلفون، منهم من يطعم الناس من مال ابيه او من كد يمينه من غير ان يدخل عليه فتوح اصلا، فهذا اقرب الناس الي السلامة وابعد عن الشبهة، وهو منتفع بحصول الاجر فيما انفق، وفي سد خلة المحتاج، وفي ترغيب الناس في الخير بما يحصل لهم من الميل الطبيعي، وفي اجتماع اهل الخير عنده، وفي تعاونهم علي البر، وتعلم العلم والادب والمعرفة وتربية الخير، واحياء مراسم الطريق، وتكثير سواد اهله، وغير ذلك من الوجوه المستحسنة، والمصالح المتبينة، وينتفع الناس معه بما ذكر وبحسن الظن به وبالطريق وباهلها وبسلامتهم من كل ما يقابل ذلك من الافات، ان كانت " لا " تاتيه الفتوح فذاك، وان كانت تاتيه ويردها فلا شك انها حالة رفيعة، ولكن لا بد ان يحذر افة الرد كما يحذر افة الاخذ، ولا سيما في الرد علي اخوانه واتباعه.
# ومن الافات المشاهدة اليوم في ذلك ان الشح عياذا بالله قد غلب علي الناس ولا سيما فيما هو لله خالصا، اذ لا باعث عليه من النفس، فتجد الفقير يثقل عليه ان يتصدق بدرهم لمسكين محتاج ويتيم وارملة، ويخف عليه ان يحمل الدينار والدينارين الي دار شيخه، وذلك اما لبواعث شهوانية كطلب الاعواض العاجلة او مساعفة الغير او المراياة او نحو ذلك، واما تصريف من الله تعالي وتسخير في هذا الوجه، ثم ان رد عليه شيخه ذلك واغلق عليه بابه انغلقت عليه ابواب الخير والنفقة، فباي وجه يرتاض في صفة البخل حتي يتخلي منها؟ " او " بمجرد الموعظة والتذكير من شيخه من غير ان ينازلها بالفعل؟ وهيهات منه ذلك! واذا كان كذلك كان شيخه قد غشه في تربيته له ولو انه قبض منه ذلك وانفقه له في وجوه الخير كان اعود عليه وارجي لاعتياده ذلك في جهات اخري، ولحصول نور ينتفع به، نعم الامر مخطر، والناس فيه ثلاثة: رجل طالب دنيا اكل بدينه، يقبض لنفسه شهوة، فهذا فاسد مفسد، وربا انتفع معه من انفق لله تعالي " ان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر " . PageV01P072 ورجل صادق في حاله، غير كامل في تصرفه، يخشي العطب في الاخذ، ويءثر جانب السلامة، فهذا سالم في نفسه، ولا ربح معه للناس من هذا الوجه.
# ورجل كامل قد تضلع من العلم والحال، فهذا حقه الاخذ لحق الغير نصحا له واعانة له علي الخير، اللهم الا ان يعرض ما يمنع كاطلاعه علي اختلاف قصد المتصدق او فساد في المال او نحو ذلك.
# وكان صلي الله عليه وسلم يقبل من اصحابه ما ياتون به من النفقة اعانة لهم علي الخير، وتزكية لهم عن الاخلاق المذمومة، ونفعا للمسلمين بما انفقوا والا فهو صلي الله عليه وسلم اغني الخلق ظاهرا وباطنا، وقد عرض عليه ان تجعل له الجبال ذهبا يتفق منها فلم يرض، وقد لا يقبل لعوارض، وقد قال صلي الله عليه وسلم في اخر الامر: " هممت الا اقبل الا من قرشي او ثقفي او دوسي " والكامل من المشايخ له مدخل في ذلك.
# ومنهم من يطعم من الفتوح او من الامرين، فان استقام اخذه وتصرفه فهو ينتفع بما مر في الاول، وان كان لا يبلغ في اجر النفقة مبلغ من انفق في كد يمينه، وعرق جبينه، وبمعاونة الناس علي الخير، وادخال السرور عليهم في الاخذ، وتربية احوالهم المحمودة، وتزكيتهم من المذمومة، وبالسلامة من الانفة والاشتهار بالنزاهة المتوقع في الاول، وبتيسر رزقه في خلال ذلك ليتفرغ للعباده، الي غير ذلك من المنافع الدينية والدنيوية، وينتفع الناس معه بما مر، والمنفقون بذلك مع حصول اجر ما انفقوا، والتخلي والتحلي كما مر، وغير ذلك، ومن سوي هذين الشخصين من كل من يستظهر بالخرقة ويتجر باللقمة فلا عبرة له، وقد ينتقع المنفق كما مر ان سلم من اتباعه علي زيغه والسقوط في مهاوي بدعته، وهذا كله في الاطعام والانفاق جملة.
# واما اكل المريد لطعام شيخه والنزول في مثواه وافتراش فراشه وغير ذلك من الانتفاعات فقد يسلم في ذلك وقد يحصل له انتفاع زيادة علي السلامة كحصول بركة ونور في قلبه او رحمة من الله تعالي بذلك، وقد جاءت امراة من لكتاوة الي دار اشياخنا، واظنه في حياة سيدي احمد بن ابراهيم بقصد الزيارة فاكلت من طعام الزاوية ثم رجعت الي بلدها وبقيت اياما فماتت فريءت بعد موتها فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقالت: رحمني بالطعام الذي اكلت من الزاوية.
# وقد يتضرر المريد بذلك من جهات منها ان يتشوف الي ذلك او الي المزية فيه فيفسد قصده، ويختل حاله، ومنها ان يستشعر شيخه منه احيانا ثقلا في ذلك لما يقتضيه الطبع البشري، فينفر منه، وفي ذلك ضرره، وقد تذهب زيارته وخدمته في بطنه، وذلك هو الخسران المبين، ومن ذلك وقع ما ذكر في صدر هذه الترجمة للشيخ احمد بن يوسف من ترك الاطعام كما قال، وقد يدخل عليه في ذلك من مزاحمة الاخوان والواردين الشغل والفتنة والشحناء والتدابر والتقاطع وغير ذلك.
# وقد حدثونا عن شيخ شيوخنا سيدي عبد الله بن حسين الرقي - رضي الله عنه - انه " كان " اذا ذهب مع الفقراء لزيارة شيخهم سيدي احمد بن علي ياخذ معه زادا تحت ابطه فاذا وصلوا الي زاوية الشيخ انفرد عنهم ودخل المسجد واشتغل بحاله واقتات من زاده فلا جرم " ان " كان هو الذي انجح وافلح.
# هذا ولا يخلو شء من مصالح وافات، والمعصوم من عصمة الله، والموفق من وفقه الله، والورع من ورعه الله، فلا يمكن الاعتراض علي من اكل، ولا من ترك، ولا من اطعم، ولا من ترك، ولا من اشتهر، ولا من اختفي، اللهم الا " علي " من كان في تربيته علي يده بوجهه، فمن عرف فليتبع، ومن جهل فليسلم، والنصح والامر بالمعروف والنهي عن المنكر باقية في محلها بشرطها.
# وبلغني ان الفقيه الصالح سيدي الصغير ابن المنيار مر ذات مرة بسيدي محمد بن ابي بكر الدلاءي فاخرج اليه الطعام من الزاوية فلم ياكله فبلغ ذلك ابن ابي بكر فذكر ذلك وكانه اعتل بما يقع من خدمة الناس في الحصاد والدرس، فقال له ابن ابي بكر: ايما افضل انت ام جدك؟ يعني سيدي علي بن ابراهيم، وقد جاءه بنو موسي بسبعماءة منجل ليحصدوا، فلما راي عددهم قال لهم: بخلتمونا يا بني موسي، فقال له سيدي الصغير: جدي اعرف بحاله واقدر علي ما يفعل، وانا اتصرف بمقتضي حالي او نحو هذا " من " الكلام.
# وقد يكون للولي حال مع الله تعالي فيسال الناس وياخذ من الله تعالي لا من الناس، ويتصرف بالله وفي الله، ولا يصح الاعتراض عليه لاستقامته. PageV01P073 وقد قيل للامام الجنيد: ان النوري يسال الناس فقال: دعوه في حاله، ولكن هاتوا الميزان فوزن قدرا من الدراهم، ثم اخذ قبضة من الدراهم بغير وزن فقذفها علي الموزون وقال لصاحبه: اذهب بتلك المجموع " اليه " فلما باغ النوري قال: " النوري " : " هات " الميزان، فوزن القدر الموزون ورده واخذ الباقي، فقال له الحامل: كنت عجبت من فعل الجنيد وانه كيف خلط الموزون، فاي فاءدة للوزن؟ وفعلك هذا اعجب، فما هذا؟ فقال له النوري: ان الجنيد رجل حكيم، وانه احب ان ياخذ الحبل بطرفيه، فوزن قدرا لنفسه وجعل الاخر لله تعالي، ونحن قد اخذنا ما لله تعالي، فلما رجع الرسول الي الجنيد بكي وقال: اخذ ماله ورد علينا مالنا، فتبين بذلك انه ياخذ ما لله من الله عن بصيره صادقة فلا باس " عليه " " بذلك " والله الموفق " و " المعين.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# ميل القلوب ونفرتها
# كان بعض الطلبة من اصحابنا في قرية، وكانت القرية قرية سوء، واهلها كذلك، ثم ان بعض الاصحاب رام لوم ذلك الطالب علي الاستقرار فيها فقال له: كيف تبقي في تلك القرية وهي كيت وكيت يعدد عليه مساويها؟ فقال الطالب: احمد الله واشكره، فلما قال ذلك استحمقه اللاءم وازداد في الانكار عليه وانه كيف يحمد علي هذا، فقال له الطالب: قد رايت كل ما ترون من مساويها، وعلمت منها ما تعلمون او اكثر، ومع ذلك فاجد قلبي غير نفور عنها " فاحمد الله تعالي اذ قضي علي الاستقرار فيها ولم ينفر قلبي عنها " فلو انه تعالي قضي علي وكرهها لي وانا لا اجد بدا منها بحكم القضاء فما ترون يكون عيشي عند ذلك؟ فلما قرر هذا المعني وجدوه معني لطيفا تنبه اليه وسلموا له.
# وشرح ذلك باختصار ان الله تعالي اودع في طبع الادمي ميلا الي شء ونفورا عن شء، ويسمي الاول ملاءما، اما حسيا كالشراب والطعام واللباس والنكاح " في الجملة ونحو ذلك " واما معنويا " كالعز " والجاه والراحة والصحة والعافية ونحو ذلك، ويسمي الثاني منافرا اما حسيا ايضا كالعذرة والبول والدم والميتة والشوك والجرح والضرب والسجن والقيد ونحو ذلك، واما معنويا كالذل والمهانة والعجز والضيم والغم والحزن ونحو ذلك.
# ثم ان الاعيان الموجودة في الدنيا كالاموال المكتسبة وغيرها من الحيوانات العجماوات والجمادات مثل الامكنة والازمنة والجهات والقرناء والاصحاب ونحو ذلك منها ما يكون من القسم الاول ملاءما لمقارنته للملاءم كالانعام لما فيها من الاكل والشرب والركوب والحمل والزينة، والرباع لما فيها من الاشتغال بانواعه، والنساء في الجملة لما فيها من الاستمتاع، وساءر الانتفاع، وعلي الخصوص فيمن وجد ذلك فيه حقيقة او توهما، وكذا في ساءر ما ينفع له، ولذا قال تعالي: )زين للناس حب الشهوات من النساء( الخ. ومنها ما يكون من القسم الثاني منافرا لمقارنته للمنافر كالسباع والحيات والعقارب والاعداء ونحو ذلك، وكذا الامكنة والازمنة والجهات تكون ملاءمة اذا كانت ظرفا للملاءم، ومنافرة اذا صارت ظرفا للمنافر، وهذا هو الامر المعتاد، وقد تخرق هذه العادة في شخص فيجعل في قلبه ميل الي غير ملاءم او نفرة عن غير المنافر اما بسبب كالسحر ونحوه، او بمحض الحكم الازلي، ولا بد ان يتوهمه في نفسه ملاءما في تلك الحالة او منافرا، فلا تنتقض العادة الجارية، ثم ان الله تعالي قدر علي العبد قبل ايجاده " كل " ما يلقاه من هذه الاشياء، فان قدر عليه ان يلقي الملاءم فعندما يلقاه ينعم من جهتين: احداهما وجود الانتفاع الذي فيه كما قررنا، والاخري انس قلبه به فيكون كما قال عمر بن عبد العزيز - رضي الله عنه - : اذا وافق الحق الهوي فهو العسل والزبد، وان قدر عليه ان يلقي المنافر فهو عندما يلقاه يعذب من جهتين، وهما التضرر الظاهر، والتالم الباطن بالكراهة، وهذان القسمان في الملاءم والمنافر الحقيقيين، وهما واضحان جالسان علي المعتاد، ووراءهما اربعة اقسام فيما يرجع الي القلب من الميل والنفرة: الاول ان يقضي عليه بعدم ملاقاة اللاءم ولا يخلق في قلبه ميل اليه كحال المجانين او يخلق له كراهيته. PageV01P074 الثاني ان يقضي عليه بملاقاة المنافر ولا تخلق في قلبه نفرة عنه او يخلق له الميل الي الميل اليه، وفي كلا القسمين تقع السلامة من العذاب وان لم يحصل نعيم او يحصل نعيم موهوم او خسيس تابع لخسة عقل صاحبه او ضعف حسه كالصبي الذي ياكل التراب، ومن القسم الثاني قصة صاحب القرية المذكور.
# الثالث ان يبتلي بالميل الي شء ومحبته بحكم القضاء ملاءما او غير ملاءم ولا يقضي له بملاقاته.
# الرابع: ان يبتلي بالنفرة عن شء وكراهته بحكم القضاء او غير منافر ويقضي عليه بملاقاته، وفي كلا القسمين يقع العذاب والمحنة بالنظر الي الباطن، والي الاول يشير المجنون في قوله:
# قضي لغيري وابتلاني بحبها ... فهلا بشء غير ليلي ابتلانيا
# وكانه يقول: لو قضاها لي اي الرب سبحانه بان اتزوجها حين ابتلاني بحبها لنعمت ولو لم يبتلني بحبها حين قضاها لغيري ان يتزوجها لاسترحت فلا انا بحصولها في يدي ولا انا بخروجها من قلبي فهذا هو العذاب المبين، والي القسمين معا يشير " الاخر في قوله " :
# من لم يعش بين اقوام يسر بهم ... فعيشه ابدا هم واحزان
# واخبث العيش ما للنفس فيه اذي ... خضر الجنان مع الاعداء نيران
# واطيب العيش ما للنفس فيه هوي ... سم الخياط مع الاحباب ميدان
# وحاصله تحكيم القلب وانه المرجع في النعيم والعذاب، ولا عبرة بالمحسوس الا بما فيه من التادية الي ما في القلب، والي هذا المعني يشير الصوفية في النعيم والعذاب الموعود في الدار الاخرة كما قال في الحكم: النعيم وان تنوعت مظاهره... انما هو لشهوده واقترابه، والعذاب وان تنوعت مظاهره... انما بوجود حجابه. فسبب العذاب وجود الحجاب. واتمام النعيم بالنظر الي وجهه الكريم.
# والي هذا المعني يرجع كل ما يذكر من الحنين الي الاوطان الناءية، والبكاء علي المراسم الخالية، وذكر الاحباب النازحة، والايام الصالحة، ومن مرارة الفراق، ولوعة الاشتياق، وما قيل في ذلك يملا الارض، ويفوت الطول والعرض، كقول الاول:
# وكل مصيبات الزمان رايتها ... سوي فرقة الاحباب هينة الخطب
# وكتب المهدي وهو بمكة الي الخيزران:
# نحن في افضل السرور ولكن ... ليس الا بكم يتم السرور
# عيب ما نحن فيه يا اهل ودي ... انكم غبتم ونحن حضور
# فاجدوا المسير بل ان قدرتم ... ان تطيروا مع الرياح فطيروا
# فاجابته:
# قد اتانا الذي وصفت من الشو ... ق فكدنا وما فعلنا نطير
# ليت ان الرياح كن يءدي ... ن اليكم ما قد يجن الضمير
# لم ازل صبة فان كنت بعدي ... في سرور فدام ذاك السرور
# وقال ابو تمام:
# لو حار مرتاد المنية لم يجد ... الا الفراق علي النفوس دليلا
# وقال ابو الطيب:
# لولا مفارقة الاحباب ما وجدت ... لها المنايا الي ارواحنا سبلا
# " وقال احمد بن رجاء الكاتب: اخذ مني تميم بن المعز جارية كنت احبها وتحبني فاحضرها ليلة في منادمته فنام فاخذت العود وغنت عليه صوتا حزينا من قلب قريح وهو:
# لا كان يوم الفراق يوما ... لم يبق للمقلتين نوما
# شتت مني ومنك شملا ... فساء قوما وسر قوما
# يا قوم من لي بوصل ريم ... يسومني في الغرام سوما
# ما لامني الناس فيه الا ... بكيت كيما ازاد لوما
# فافاق المعز مع فراغها وراي دمعها يسيل فقال: ما شانك؟ فامسكت هيبة له، فقال لها: ان صدقتني لابلغنك املك، فاخبرته بما كنا عليه فاحسن اليها وردها الي والحقني بخاصة ندماءه، وقال ابن ميادة:
# الا ليت شعري هل يحلن اهلها ... واهلك روضات ببطن اللوي خصرا
# وهل تاتين الريح تدرج موهنا ... برياك تعروري بها بلدا قفرا
# بريح خزامي الريح بات معانقا ... فروع الاقاح تهضب الطل والقطرا
# الا ليتني القاك يا ام جحدر ... قريبا فاما الصبر عنك فلا صبرا
# وقال ابو العتاهية:
# امسي ببغداد ظبي لست اذكره ... الا بكيت اذا ما ذكره خطرا
# ان المح اذا شطت منازله ... عن الحبيب بكي او حن او ذكرا
# وقال اخر:
# اقول لصاحبي والعيس تخدي بنا بين المنيفة فالضمار
# تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار PageV01P075 الا يا حبذا نفحات نجد ... وريا روضه بعد القطار
# واهلك اذ يحلي الحي نجدا ... وانت علي زمانك غير
# شهور ينقضين وما شعرنا ... بانصاف لهن ولا
# وقال الاخر:
# سقي الله اياما لنا قد تتابعت ... وسقيا لعصر العامرية من عصر
# ليالي اعطيت البطالة مقودي ... تمر الليالي والشهور لا ادري
# وللامام سليمان الكلاعي - رضي الله عنه - :
# احن الي نجد ومن حل في نجد ... وماذا الذي يغني حنيني او يجدي
# وقد اوطنوها وادعين وخلفوا ... محبهم رهن الصبابة والوجد
# وضاقت علي الارض حتي كانها ... وشاح بخصر او سوار علي زند
# الي الله اشكو ما الاقي من الجوي ... وبعض الذي لاقيته من جوي يردي
# فراق اخلاء وصد احبة ... كان صروف الدهر كانت علي وعد
# ليالي نجني الانس من شجر المني ... ونقطف زهر الوصل من شجر الصد
# وقال الاخر:
# اذا اشرف المكروب من راس تلعة ... علي شعب بوان افاق من الكرب
# والهاه بطن كالحرير لطافة ... ومطرد يجري من البارد العذب
# فيا لله يا ريح الجنوب تحملي ... الي شعب بوان سلام فتي صب "
# ولا ينحصر هذا الفن والاشتغال به يطيل.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# حنين المءلف الي الزاوية الدلاءية
# وكنت لما نزلت بخلفون علي ام ربيع ذكرت من كان معنا في الزاوية الدلاءية من المعارف والاحباب، وكانوا يومءذ قد شرقوا لناحية تلمسان فقلت:
# سلام علي الاحباب غير مضيع ... لذي شرف ذكرا ولا لوضيع
# سلام محب لا يزال اخا هوي ... الي جلة قد شرقوا ونزوع
# ومن يسال الركبان عني فانني ... حللت ببيتي حول ام ربيع
# فالفيته يحكي زفيري زفيرة ... بقلب كقلبي بالفراق صديع
# ويسعدني في عبرتي غير انه ... يخالفني في مهبط وطلوع
# فتجري الي مهفي الجنوب دموعه ... وتجري الي مهفي الشمال دموعي
# ولما كنت بمدينة مراكش - حرسها الله تعالي - " سنة ثلاث وتسعين والف " وقد بقيت الاملاك في خلفون والكتب وما معها في مكناسة وبقيت العلاءق في جبال فازاز والقبيلة في ملوية " قلت " :
# تشتت قلبي في البلاد فقسمة ... بمراكش منه علي رجل طاءر
# واخري بخلفون واخري مقيمة ... بمكناسة الزيتون حول الدفاتر
# واخري بفازاز واخري تجزات ... بملوية الانهار بين العشاءر
# واخري بذاك الغرب بين احبتي ... باهل البوادي منهم والحواضر
# فيا رب فاجمعها فانك قادر ... عليها وما غير الاله بقادر
# ويا رب فاجعلها باوطانها فما ... عبيدك للبنين المشت بصابر
# لك الفضل والاحسان بدءا واخرا ... واني لما اوليتني جد شاكر
# فمن بانعام وجد لي بحاجتي ... ورفق بقلب للهموم مسامر
# فمالي الا بابك الرحب ملجا ... وما طلب الحاجات منك بضاءر
# ومالي الا جودك الجم شافع ... وحسبي بفيض منه اغزر وافر
# وصفوتك المبعوث للناس رحمة ... بشيرا شفيعا مظهرا بالبشاءر
# صلاة وتسليم عليه مدي المدي ... وعترته والصحب اهل البصاءر
# وجري يوما ذكر البيتين اللذين انشدهما سيدنا بلال - رضي الله عنه - وهما قوله:
# الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
# وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
# فهاج لي الي الاوطان اشتياق، فقلت نحو هذا المساق:
# الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بسهب الشنين او بسهب بني ورا
# وهل تعبرن نهر العبيد ركاءبي ... وهل تتركن دايا وادواءها ورا
# وهل اردن عسلوج يوما فاشربن ... مياها به يحكي رحيقا وكوثرا
# وهل تمرحن حيلي بذروة امنا ... وبطنانها من قبل ان يحفر الثري
# وهل اكحلن يوما جفوني بنظرة ... الي الارزات الفارعات فتبصرا
# وهل ادفعن جيش الهموم ببسطة ... مع الحي في تلك الديار فتقصرا
# ونهر العبيد " هو " وادي العبيد المعروف، ومدينة داي هي المعروفة اليوم بالصومعة في تادلا، وانما قال ادواءها اي امراضها لانها كثيرة الامراض والوخم. PageV01P076 ومن غريب ما اتفق لي في هذا البلد انني مررت به حين سافرت الي ناحية مراكش في طلب العلم فاصابتني الحمي منه، وذلك اول حمي اصابتني في عمري ثم بقيت في تلك النواحي عدة سنين فلما رجعت ومررت به اصابتني ايضا، وكانها كانت تنتظرني، ولذا كان من جملة التمني ان اترك هذه البلدة وامراضها وراءي بالمجاوزة الي وطني.
# وكنا ذات مرة في بساتين خارج الحضرة المراكشية ، ثم سرينا ليلة لقصد زيارة بعض الصالحين وركبت فرسا، فما استويت " عنه " وبرد الليل وكنت استحب السري فانبسطت نفسي وتمنيت ان لو كنت علي اعتق من ذلك الفرس، وذكرت الاوطان فقلت ارتجالا او شبه ارتجال:
# يا سرية لو كنت اسريها علي ... نهد اغر محجل يعبوب
# ينساب من تحتي كان ذميله ... جريان ماء في الصفا مصبوب
# ما بين خلاد فخوخات الي ... نهر الرمال فمقطع فجبوب
# فاذا فصلت من السلام عليكم ... وهفت صبا في الجو ذات هبوب
# فهناك تنشقني الحجاز وشيحه ... وتتم عرفا من شذا محبوب
# صلي الاله عليه ما وكف الحيا ... في الروض من وبل ومن شءبوب
# وعلي الاماجد اله وصحابه ... ما حن محبوب الي محبوب
# يا رب انت رجاءنا في نيل ما ... نرجو فكن لعبيدك المربوب
# لا رب نرجوه سواك اممكن ... وجدان الهة لنا وربوب؟
# فامنن عليها واسقنا انا لفي ... ظما علي شحط النوي وذبوب
# واجمع بصفوتك الاجلة شملنا ... مع اخوة ومعارف وحبوب
# واختم لنا معهم بدين قيم ... يتعلق وتشوق مشبوب
# فالدين والخرات اعود مقتني ... ابدا لكل مشمر ملبوب
# وجري " يوما " ذكر قصيدة ابن الخطيب التي اولها:
# سلا هل لديها من مخبرة خبر ... وهل اعشب الوادي ونم به الزهر
# فسما ايضا شوق وحزن، وعاود الفءاد ذكر الوطن والسكن فقلت:
# شم برقها اعلي اجارع ذي اضا ... وكفت فاترعت الجداول والاضا
# واحجب علي وميضه فلقد حشا ... وسط الحشا جمر الغضا لما اضا
# فكانه مذ لاح في تلك الربا ... ما بين احشاءي حسام منتضي
# ما زال يذكرني معاهد جيرتي ... وعشيرتي ومعارفي مذ اومضا
# " هذا علي ان لست قط بمغفل ... لعهودهم ما حان منها او مضي "
# ام ساقها لجيوب ذروة سحرة ... فسقي بها قيصومها والعرمضا
# وادار فوق نجودها كاس الحيا ... وهنا فاصبح كل نشز مبرضا
# " خلعت اكف السحب اردية الكلا ... ومطارف الزهر النضير علي الفضا "
# وافاضت الغدران حتي عاقرت ... ايدي الروابي الشم جريال الفضا
# ما شءت من روض تراه مذهبا ... فيها ومن روض تراه مفضضا
# بلد صحبت العيش فيه اخضرا ... نضرا ووجه الدهر ابيضا 
# درت علي به الاماني حفلا ... وهمت علي غيوث بر فيضا
# ولبست فضفاض النباهة سابغا ... وركبت صهوة كل فضل ريضا
# واسمت سرحي في المطايب ممرعا ... ورميت صيدي في المارب معرضا
# في فتية قد كان شربي فيهم ... صفو الوداد وكل خلق مرتضي
# تخذوا المروءة والسماحة والندا ... والبر والاكرام دينا مقتضي
# وتالفوا كالماء والصهباء في ... كاس وكل ذو سجايا ترتضي
# لله الامر من قبل ومن بعد
# الاعتزال عن الخلق طلبا للسلامة
# حدثني الاخ الفاضل ابو عبد الله محمد بن مسعود العيسوي العرفاوي قال: سافرت الي بلاد القبلة ذات مرة فمررت بالمرابط الخير ابي عبد الله محمد بن ابي بكر العياشي فدخلت لازوره فلما قعد مني قريبا ثم انشدني " متمثلا " قول الشاعر:
# جفوت اناسا كنت الف وصلهم ... وما بالجفا عند الضرورة من باس
# فلا تعذلوني في الجفاء فانني ... وجدت جميع الشر في خلطة الناس
# والمراد من الشعر ومن التمثل به الاعتزال عن الخلق طلبا للسلامة لا ما يفهم من لفظ الجفاء، وفي الحديث: " خير الناس منزلة يوم القيامة رجل اخذ بعنان فرسه في سبيل الله يخيف العدو ويخيفونه وفي رواية: حتي يموت او يقتل " . والذي يليه رجل معتزل في شعب من الشعاب يقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويعتزل شرور الناس. PageV01P077 وعن امير المءمنين عمر - رضي الله عنه - قال: الطمع فقر، والياس غني، والعزلة راحة من جليس السوء، وفريق الصدق خير من الوحدة.
# وقال ابو الدرداء - رضي الله عنه - : كان الناس ورقا لا شوك فيه، وهم اليوم شوك لا ورق فيه.
# وقال بعض الاءمة: العزلة عن الناس توفي العرض، وتبقي الجلالة، وترفع مءونة المكافاة في الحقوق اللازمة، وتستمر الفاقة.
# وقد اولع الشعراء قديما وحديثا من هذا المعني بالتبرم بالناس والاستيحاش من الخلق وذم الزمان واهله، فمن ذلك قول ابي العتاهية:
# برمت بالناس واخلاقهم ... فصرت استانس بالوحدة
# ما اكثر الناس لعمري وما ... اقلهم في حاصل العده
# ونحوه قول الاخر:
# ما اكثر الناس بل ما اقلهم ... والله يعلم اني لم اقل فندا
# اني افتح عيني حين افتحها ... علي كثير ولكن لا اري احدا
# وقول الاخر:
# مخالط الناس في الدنيا علي خطر ... وفي بلاء وصفو شيب بالكدر
# كراكب البحر ان تسلم حشاشته ... فليس يسلم من خوف ومن حذر
# وقول الاخر:
# قد لزمت السكون من غير عي ... الزمت الفراش من غير عله
# وهجرت الاخوان لما اتاني ... عنهم كل خصلة مضمحله
# وقول الاخر:
# ان بني دهرنا افاع ... ليس امن ساورت طبيب
# فلا يكن فيك بعد هذا ... لواحد منهم نصيب
# وقول الاخر ويعزي للامام الشافعي - رضي الله عنه - :
# ليت السباع لنا كانت مجاورة ... وليتنا لا نري مما نري احدا
# ان السباع لتهدا في مرابضها ... والناس ليس بهاد شرهم ابدا
# فاهرب بنفسك واستانس بوحدتها ... تعش سليما اذا ما كنت منفردا
# وقول طرفة بن العبد:
# كل خليل كنت خاللته ... لا ترك الله له واضحه
# كلهم اروع من ثعلب ... ما اشبه الليلة بالبارحه
# وقول امرء القيس:
# كذلك جدي ما اصاحب صاحبا ... من الناس الا خانني وتغيرا
# وقول الاخر:
# وزهدني في الناس معرفتي بهم ... وطول اختباري صاحبا بعد صاحب
# فلم ترني الايام خلا تسرني ... مباديه الا خانني في العواقب
# ولا قلت ارجوه لدفع ملمة ... من الدهر الا كان احدي المصاءب
# " وقال ابو فراس:
# بمن يثق الانسان فيما ينويه ... ومن اين للحر الكريم صحاب
# وقد صار هذا الناس الا اقلهم ... ذءابا علي اجسادهن ثياب
# وقال محمد بن تميم:
# لك الخير كم صاحبت في الناس صاحبا ... فما نالني منه سوي الهم والعنا
# وجربت ابناء الزمان فلم اجد ... فتي منهم عند المضيق ولا انا
# وقول الاخر:
# دع الاخوان ان لم تلق منهم ... صفاء واستعن واستغن بالله
# اليس المرء من ماء وطين ... واي صفا لهاتيك الحبله
# ومثله:
# ومن يك اصله ماء وطينا ... بعيد من جبلته الصفاء
# ونحوه:
# لا تثق من ادمي ... في وداد بصفاء
# كيف ترجو منه صفوا ... وهو من طين وماء
# وقال ابو العلاء:
# جربت اهلي واصحابي فما تركت ... لي التجارب في ود امرء غرضا
# وقول ابي الطيب:
# اذا ما الناس جربتهم لبيب ... فاني قد اكلتهم وذاقا
# فلم ار ودهم الا خداعا ... ولم ار دينهم الا نفاقا
# وانشد ايضا:
# ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد
# قيل انه لما تنبا قيل له: ما معجزتك؟ قال: قولي... وانشد البيت: وقول الاخر:
# تصفحت ابناء الزمان فلم اجد ... سوي من غدا واللءم حشو ثيابه
# فجردت من سيف القناعة مرهفا ... قطعت رجاءي منهم بذبابه
# فلا ذا يرني واقفا في طريقه ... ولا ذا يراني واقفا عند بابه
# وقول الاخر:
# اردت من الدنيا صديقا مءاتيا ... وفيا بما ارضاه يرضي وينشرح
# فاذ لم اجد اغضيت عن كل كاءن ... وقلت لقلبي قد خلا الكون فاسترح
# وقال غيره:
# الام علي التفرد كل حين ... ولي فيما الام عليه عذر
# وكل اذي فمصبور عليه ... وليس علي قرين السوء صبر
# وقال محمد بن تميم:
# من كان يرغب في حياة فءاده ... وصفاءه فلينا عن هذا الوري PageV01P078 فالماء يصفو ان ناي فاذا دنا ... منهم تغير لونه وتكدرا
# وقول الاخر:
# كن من الناس جانبا ... وارض بالله صاحبا
# قلب الناس كيف شء ... ت تجدهم عقاربا
# واما ابو العلاء المعري فقد سلي نفسه عن عماه بقوله:
# قالوا العمي منظر قبيح ... قلت بفقدانكم يهون
# والله ما في الوجود شء ... تاسي علي فقده العيون "
# وقال غيره:
# الناس داء دفين لا دواء له ... تحير العقل فيهم فهو منذهل
# ان كنت منبسطا راوك مسخرة ... او كنت منقبضا قالوا به ثقل
# وان تخالطهم قالوا به طمع ... وان تجانبهم قالوا به ملل
# وان تعففت عن ابوابهم كرما ... قالوا غني وان تسالهم بخلوا
# ونحوه قول الاخر:
# لا تعدن للزمان صديقا ... واعد الزمان للاصدقاء
# وقول الاخر:
# ورب اخ ناديته لملمة ... فالفيته منها اجل واعظما
# وقول الاخر:
# واخوان اتخذتهم دروعا ... فكانوها ولكن للاعادي
# وخلتهم سهاما صاءبات ... فكانوها ولكن في فءادي
# وقالوا قد صفت منا قلوب ... لقد صدقوا ولكن من ودادي
# وقالوا قد سعينا كل سعي ... لقد صدقوا ولكن في فسادي
# وقال الاخر:
# لقاء الناس ليس يفيد شيءا ... سوي الهذيان من قيل وقال
# فاقلل من لقاء الناس الا ... لاخذ العلم او اصلاح حال
# وقول الاخر:
# لا تعرفن احدا فلست بواجد ... احدا اضر عليك ممن تعرف
# وقول الاخر:
# وما زلت مذ لاح المشيب بمفرقي ... افتش عن هذا الوري واكشف
# فما ان عرفت الناس الا ذممتهم ... جزي الله بالخيرات من لست اعرف
# ومثله قول الاخر:
# جزي الله بالخيرات من ليس بيننا ... ولا بينه ود ولا متعرف
# فما نالني ضيم ولا مسني اذي ... من الناس الا من فتي كنت اعرف
# ويقال: كتب رجل من اهل الري علي بابه جزي الله خيرا من لا يعرفنا ولا نعرفه ولا جزي الله اصدقاءنا خيرا فانا لم نءت الا منهم.
# وينسب للامام الغزالي - رضي الله عنه - ايام سياحته:
# قد كنت عبدا والهوي مالكي ... فصرت حرا والهوي خادمي
# وصرت بالوحدة مستانسا ... من شر اصناف بني ادم
# ما في اختلاط الناس خير ولا ... ذو الجهل في الاشياء كالعالم
# يا لاءمي في تركهم جاهلا ... عذري منقوش علي خاتمي
# قالوا وكان نقش خاتمه: )وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين(.
# وقول الاخر:
# من احسن الظن باعداءه ... تجرع الهم بلا
# قال بعضهم: لو كنت ناظما لهذا البيت لقلت: من احسن الظن باحبابه ولا اقول باعداءه.
# واعلم " ان تبرم " الناس بالناس واستيحاش بعضهم من بعض واستنقاص البعض للبعض هو ان الانسان لما فيه من سبعية مءذ بالطبع من يلقاه اما بيده او بلسانه شتما او نميمة او غيبة، وكل من يتاذي منه يستوحش منه ويستنقصه، ولما فيه من الشهوة يتقاضي حظوظه ويضايق عليها غيره لاتساع الشهوة وضيق الدنيا فيثور البغض والحسد وساءر الشر، ثم قد يطمع ان يستحصل حظوظه او بعضها من الغير، والغير في شغل عنه بحظوظه فيستنقصه، ومن الاول ينشا العجب بالغني واحتقار الفقير، ومن الثاني ينشا عدم الوفاء بالوعد والعهد، وذلك ان الانسان ليس له علي التحقيق اختيار، اما باطنا فلانه في قبضة الله تعالي، وكيف يتاتي وفاء او عقد او حل للعبد دون سيده؟ واما ظاهرا فلانه اسير شهوته وسمير نهمته، وقد قلت في وصف طباع الناس من قصيدة:
# الم تر ان الدهر حبلي انية ... ولادتها يوما وان لم تكن تدري
# فمن منح تسلي ومن محن تسي ... نتاءجها صغري علي المرء او كبري
# ولا تامنن ابناءه ان تحببوا ... اليك فمن يشبه اباه فقد برا
# وكل بني دهر باشباه دهرهم ... علي ما قضي الله الحكيم وما اجري
# متي ما ارتجوا رغباء منك تقربوا ... اليك وابدو خالص الود والبرا
# واخفوا ذميما كان فيك واظهروا ... جميلا وقالوا ذو محاسن لا تمري
# فذلك احري ان يجلوا وينصتوا ... اليك رشادا كان قولك او ثبرا PageV01P079 وان لم يرجوا منك خيرا رايتهم ... جفاء واعراضا يولونك الظهرا
# وينثون عنك المزريات وان راوا ... جميلا اعاروه الغشاوة والوقرا
# فلا تصغ سمعا للذي ذم منهم ... ولا الذي ابدي الجميل وان اطري
# فان بني الدنيا عبيد هواهم ... علي مركز الاهواء دورتهم طرا
# وان هواهم حيث ترتقب الغني ... وليس هواهم حيث ترتقب الفقرا
# اذا ما راوا ذا الوفر لاذوا بذيله ... وان لم ينالوا من سحاءبه قطرا
# وان بصروا بالمملق اهتزءوا به ... ومدوا اليه طرفهم نظرا شزرا
# وقالوا بغيض ان ناي ومتي دنا ... يقولوا ثقيل مبرم ادبر الفقيرا
# فان غاب لم يفقد، وان عل لم يعد ... وان مات لم يشهد وان ضاف لم يقرا
# وفي الله للمرء اللبيب كفاية ... عن الناس والمحروم من حرم الاجرا
# لله الامر من قبل ومن بعد
# ذم المعاصرين ومدح المتقدمين
# واعلم ان هذا الطبع مركوز في طينة الادمي منذ كان غير مخصوص باهل زمان، وان كانت بعض الازمنة يخصها الله بغير ما يكون في غيرها من خير او شر " لعارض " غير ان الناس لما دهتهم هذه الداهية من تاذي بعضهم ببعض وعدم الظفر بالغرض من الغير جعل كل يستنقص اهل وقته لمشاهدة وعدم الجدوي فيهم ويمدح من مضي، اما من لم يدركه فلتوهمه انه علي خلاف من راي واما من ادركه فلانقطاع شره ووقوع الاستراحة منه مع بقاء بعض الجدوي في الوهم ونزوع النفس الي الالف المالوف فلا تسمع الا فسد الزمان وذهب الناس، فمن ذلك قول بشار:
# فسد الزمان وساد فيه المقرف ... وجري مع الطرف الحمار الموكف
# وقول الاخر:
# الا ذهب التكرم والوفاء ... وباد رجاله وبقي الغثاء
# واسلمني الزمان الي اناس ... كامثال الذءاب لهم عواء
# صديق كلما استغنيت عنهم ... واعداء اذا نزل البلاء
# اقول ولا الام علي مقالي ... علي الاخوان كلهم العفاء
# وقول الاخر:
# ذهب الذين اذا راوني مقبلا ... هشوا وقالوا مرحبا بالمقبل
# وبقيت في خلف كان حديثهم ... ولغ الكلاب تهارشت في منهل
# وقول الاخر:
# ذهب الذين احبهم ... وبقيت فيمن لا احبه
# اذ لا يزال كريم قو ... م فيهم كلب يسبه
# وقال منصور الفقيه:
# يا زمانا البس الاح ... رار ذلا ومهانه
# لست عندي بزمان ... انما انت زمانه
# وقول الاخر:
# مضي دهر السماح فلا سماح ... ولا يرجي لدي احد فلاح
# رايت الناس قد مسخوا كلابا ... فليس لديهم الا النباح
# واضحي الظرف عندهم قبيحا ... ولا والله انهم القباح
# سلام اهل ابليد عليكم ... فان البين اوشكه الرواح
# نروح فنستريح اليوم منكم ... ومن امثالكم قد يستراح
# اذا ما الحر هان بارض قوم ... فليس عليه في هرب جناح
# وقول الاخر:
# مضي الجود والاحسان واجتث اهله ... واحمد نيران الندي والمكارم
# وصرت الي ضرب من الناس اخر ... يرون العلي والمجد جمع الدراهم
# كانهم كانوا جميعا تعاقدوا ... علي اللءم والامساك في صلب ادم
# " وللامام الشافعي - رضي الله عنه - :
# صديق ليس ينفع يوم باس ... قريب من عدو في القياس
# وما يبقي الصديق بكل عصر ... ولا الاخوان الا للتاسي
# عمرت الدنيا متلمسا بجهدي ... اخا ثقة فاكداني التماسي
# تنكرت البلاد علي حتي ... كان اناسها ليسوا بناس
# وقال غيره:
# هذا زمان تجاهل وتسامح ... وتغافل عن اهله فسد الوري
# فاذا سمعت فكن كانك ما سمع ... ت وان رايت فكن كانك ما تري
# واجهد بنفسك في التخلص منهم ... فعساك تنجو ان نجوت وما اري
# او لا فكن في قعر بيتك لا تري ... ان كنت ترغب في النجاة وبالحري
# وقال ايضا:
# عم الفساد جميع الناس ويحهم ... يا ليت شعري ماذا بعد ينتظر
# ان وعدوا اخلفوا او حدثوا كذبوا ... او عهدوا غدروا او خاصموا فجروا
# او اءتمنتهم خانوا فكن رجلا ... منهم علي حذر قد ينفع الحذر
# وقال غيره: PageV01P080 ما في زمانك هذا من تصاحبه ... ولا صديق اذ حان الزمان وفي
# فعش فريدا ولا تركن الي احد ... فقد نصحتك نصحا بالغا وكفي
# وقال الارجاني:
# تطلعت في يومي رخاء وشدة ... وناديت في الاحياء هل من مساعد
# فلم ار فيما ساءني غير شامت ... ولم ار فيما سرني غير حاسد
# وقال غيره:
# خبرت بني الايام طرا فلم اجد ... صديقا صدوقا مسعدا في النواءب
# واصفيتهم مني الوداد فقابلوا ... صفاء ودادي بالقذي والشواءب
# وما اخترت منهم صاحبا وارتضيته ... واحمدته في فعله والعواقب
# وقال اخر:
# نحن والله في زمان غشوم ... لو رايناه في المنام فزعنا
# اصبح الناس فيه من سوء حال ... حق من مات منهم ان يهنا "
# وقول الاخر:
# انعي اليك خلال الخير قاطبة ... لم يبق منهن الا دارس العلم
# انعي اليك مواساة الصديق وما ... قد كان يرعي من الاخلاق والذمم
# اين الوفاء الذي قد كان يعرفه ... قوم لقوم واين الحفظ للحرم
# اين الجميل الذي قد كان يلبسه ... اهل الوفاء واهل الفضل والكرم
# ايسر وانت صديق الناس كلهم ... ثم ابل سرهم في حالة العدم
# فان وجدت صديقا عند ناءبة ... فلست من طرقات الحزم في امم
# لما اناخ علي الدهر كلكله ... وخانني كل ذي ود وذي رحم
# ناديت ما فعل الاحرار كلهم ... اهل الندي والهدي والبعد في الهمم
# قالوا حدا بهم ريب الزمان فسل ... اجداثهم عنهم تخبرك عن رمم
# وقول لبيد:
# ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
# وتمثلت به ام المءمنين عاءشة - رضي الله عنها - ثم قالت: وكيف لو ادرك لبيد زماننا؟ فقال عروة: كيف لو ادركت عاءشة زماننا؟ ولما بلغ ابن عباس قول عاءشة هذا قال: رحم الله لبيدا ورحم الله عاءشة، لقد اصيب باليمن سهم في خزاءن عاد كاطول ما يكون من رماحكم هذه مفوق مريش مكتوب عليه: " هذا " :
# الا هل الي ابيات منقطع اللوي ... لوي الرمل من قبل الممات معاد
# بلاد بها كنا وكنا من اهلها ... اذ الناس ناس والبلاد بلاد
# اي فهذا العادي " في زمانه " يستنقص زمانه ويشير الي ان الناس الافاضل قد مضوا وان الارض تغيرت فكيف حال زمان لبيد ومن بعده كزمان عاءشة.
# وقد تحصل من هذا ما قررنا في صدر الكلام " من " ان الدنيا لم تزل هكذا، والناس هم الناس مند خلقوا. " ولقد احسن القاءل:
# قل لمن لا يري المعاصر شيءا ... ويري للاواءل التقديما
# ان هذا القديم كان جديدا ... وسيبقي هذا الجديد قديما "
# فالاكمل للانسان التسليم بل الرضي بوقته فانه بذلك يفوز بالادب مع الله تعالي الحكيم العليم الذي هو رب الاولين والاخرين ويفوز بشكره وحمده وبراحة قلبه والسلامة من التشوف والتطلع وسلامة الصدر لاهل زمانه والقيام بحقوقهم واعتقاد الخير في اهله والانتفاع بهم ورءية المحاسن الوقتية والتغافل عن المساوي وغير ذلك.
# ولقد منح الله تعالي الصحابة الزمان الفاضل، فكانوا يذكرون ما مضي لهم في الازمنة السالفة من صنوف الشر من عبادة الاوثان وارتكاب القباءح والجهد الجهيد فيحمدون الله تعالي ويشكرونه، وهكذا ينبغي للمءمن ان ينظر الي ما منحه الله تعالي من الخير في زمانه دينا ودنيا والي ما انجاه الله تعالي " منه " من الشرور الحالية والماضية فيحمد الله علي ذلك.
# وقد جرت علي لساني في هذا المعني ابيات فقلت " مناقضا لما تقدم من الاشعار " :
# نحمد الله وقتنا وقت خير ... بذ ما قبله من الاوقات
# غير وقت النبي صلي عليه ال ... له والصحب والتلاة الهداة
# ديننا سالم من البدع العم ... ي وعشنا بطيب الاقوات
# لم تكن كالشراة نغشي المعاصي ... لتفوز بالخلد في الغرفات
# ضيعوا الدين بالمروق ودنيا ... هم بوقع الظبات في السبدات
# لا ولا كالجبري والقدري النج ... س ولا ساءر الجفاة الغواة
# والذي قد نلقي من المر في الدن ... يا عسي ان نرقي به درجات
# وبنو الدهر هم بنو الدهر قدما ... هم نبات ينمو باثر PageV01P081 والطباع الطباع لست تري في ... ها نبوا ولا اختلاف
# ومن اختصه الاله بخير ... فهو فيه من دارج او ات
# نعم لا باس بذكر الماضي من صلحاء الاخوان، والحنين الي الاوطان، وان ذلك يعد من حسن العهد، وفي الحديث انه صلي الله عليه وسلم دخلت عليه امراة فاكرمها وقال: " انها كانت تاتينا ايام خديجة، وان حسن العهد من الايمان " .
# وكانت عاءشة رضي الله عنها تقول: ما غرت علي امراة ما غرت علي خديجة، وذلك من كثرة ما كان يذكرها صلي الله عليه وسلم.
# وقيل لبعض الحكماء: بم تعرف وفاء الرجل وذمام عهده دون تجربة واختبار؟ فقال بحنينه الي اوطانه، وتشوقه الي اخوانه، وتلهفه علي ما مضي من زمانه.
# وعن الاصمعي قال: اذا اردت ان تعرف وفاء الرجل وذمام عهده فانظر الي حنينه الي اوطانه، وتشوقه الي اخوانه، وبكاءه علي ما مضي من زمانه وكان سيدنا بلال - رضي الله عنه - ينشد:
# الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
# وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
# وقد تقدم شء من هذا قبل.
# وقال ابو العباس بن العريف - رضي الله عنه - :
# ما زلت مذ سكنوا قلبي اصون لهم ... لحظي وسمعي ونطقي اذ هم انسي
# حلوا الفءاد فما اندي ولو قطنوا ... صخرا لجاد بماء منه منبجس
# وفي الحشا نزلوا والوهم يجرحهم ... فكيف قروا علي اذكي من القبس
# لانهضن الي حشري بحبهم ... لا بارك الله فيمن خانهم فنسي
# " وقال غيره:
# جسمي معي غير ان الروح عندكم ... فالجسم في غربة والروح في وطن
# فليعجب الناس مني ان لي بدنا ... لا روح فيه ولي روح بلا بدن
# وقال اخر:
# راحوا فباتت راحتي من راحتي ... صفر واضحي حبهم لي راحا
# فتحوا علي قلبي الهموم واغلقوا ... باب السرور وضيعوا المفتاحا
# وقال غيره:
# يا راحلا وجميل الصبر يتبعه ... هل من سبيل الي لقياك يتفق
# ما انصفتك جفوني وهي دامية ... ولا وفي لك قلبي وهو يحترق
# وقال غيره:
# ليكفكم ما فيكم من جوي القي ... فمهلا بنا مهلا ورفقا بنا رفقا
# وحرمة ودي لا سءمت هواكم ... ولا رمت لي منه فكاكا ولا عتقا
# سازجر قلبا رام في الحب سلوة ... واهجره ان لم يمت فيكم عشقا
# وقال غيره:
# ما ناح في اعلي الغصون الهزار ... الا تشوقت لتلك الديار
# ولا سري من نحوكم بارق ... الا واجريت الدموع الغزار
# وا اسفي اين زمان الحمي؟ ... واين هاتيك الليالي القصار؟
# واحر قلبي فمتي نلتقي ... وتنطفي من داخل القلب نار
# وانظر الاحباب قد واصلوا ... وياخذ الوصل من الهجر ثار
# اقول للنفس ابشري باللقا ... قد واصل الحب وقر القرار "
# وذكر في التشوف عن ابي شعيب السارية - رضي الله عنه - قال: كان اذا وقف علي قبر شيخه ابي علي المسطاسي يقول: اي رجل دفن هاهنا! ما رايت مثله وانشد:
# اسفا لايام واخوان مضوا ... ومنازل فارقتها مغلوبا
# قلبت قلبي جمرة من بعدهم ... ولبست عيشي بعدهم مقلوبا
# طالبت بعدهم الزمان بمثلهم ... فاجابني هيهات لا مطلوبا
# وحكي ايضا عن ابي عمران الهسكوري الاسود انه كان لا ترقا له دمعة، فربما سءل عن كثرة بكاءه فيقول: انما ابكي علي فقد من ادركته من الاخوان في الله عز وجل.
# ويحكي ايضا عن ابي جعفر الاسود صاحب تاغزوت انه كان يقول: ادركت ببلاد تادلا ثلاثماءة وسبعين رجلا صالحا كلهم يزارون، وانشد:
# فاها من الربع الذي غير البلي ... وواها من القوم الذين تفرقوا
# اصون تراب الارض كانوا حلولها ... واحذر من مري عليها وافرق
# ولم يبق عندي للهوي غير انني ... اذا الركب مروا بي علي الدار اشهق PageV01P082 تنبيه علي حكم ما وقع من استنقاص الزمان واستنقاص اهله وسبهما يحسب النظر الشرعي اصلا وفرعا: فاما الزمان ويقال ايضا الدهر فجرت عادة الشعراء وغيرهم قديما وحديثا بالتشكي منه والتبرم به ونسبة الاذاية والجور اليه. وقد يكون فيهم من يعتقد ظاهر ذلك " وهو مشرك، وقد يكون من لا يعتقد ذلك لكونه موحدا " بل اما غفلة وجريا علي اسلوب من قبله من التعبير واما مجازا بطريق المقارنة لما يقع فيه من الاحداث والكواءن، والفاعل هو الله تعالي، فلا معني حينءذ للتشكي منه ولا لسبه ولا استنقاصه فان ذلك سوء ادب مع الله تعالي من جهتين: احداهما انه هو المتصرف في الكل، ولذا ورد في الخبر: " لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر " اي ما ترونه فالله تعالي هو فاعله.
# ثانيهما انه يجب علي المءمن اعتقاد كل ما برز في كل زمان من التصرفات فذلك هو الصالح في ذلك الوقت الجاري علي الحكمة سواء لاءم الطباع او لا، ومن اعتقد خلاف ذلك فهو جاهل بالله تعالي جاهل بحكمته وقدرته، ولو ولي وال بلدة لم يتصرف فيها الا بالحكمة والمصلحة الا ما خرج عن علمه وطوقه، والله تبارك وتعالي حكيم، قاهر فوق عباده، غالب علي امره لا يتعالي عن قدرته مقدور، ولا يعزب عن علمه مثقال ذرة.
# ثم الزمان بمعزل عن العيب والنقص، فانما ذلك في الناس، وما يقع منهم او يقع لهم فهم احق بالانتقاص كما قيل:
# يقول اناس دهر سوء ليعذروا ... وهم عيبه عندي ولا عيب للدهر
# واما استنقاص اهل الزمان كما مر فلا شك انه لا يحرم اذ لا يدخل في الغيبة المحرمة حيث لا يكون التعيين.
# وقد استشعر محيي الدين ابن العربي في رسالة القدس ذلك حيث وقع في متصوفة زمانه فاجاب بنحو ذلك ونزع بما وقع لعاءشة - رضي الله عنها - من ذم اهل زمانها كما مر وغيرها من اهل الدين، ولكن الاولي الامساك عن ذلك لما قررنا قبل، ولانه لا يكاد يحصل من ذلك طاءل غير اتعاب المرء قلبه ولسانه وتعرضه لمثل ذلك.
# ومن ظن ممن يعاني الحروب ... بان لا يصاب فقد ظن عجزا
# نعم ذكر ما يقع منهم من المناكر بالتنصيص بقصد الاحتراز مع الانصاف كما فعل ابو العباس زروق في النصح الانفع، وفي عمدة المريد نافع مفيد غير انه صعب مفتقر الي تحقيق في المدارك وتضلع في العلوم وتجربة تامة، فان الامور قليل منها ما يكون امرا حقيقيا يذم من كل وجه او يمدح، واكثرها اضافي اعتباري يختلف باختلاف الاشخاص والمقاصد والازمنة والامكنة والاحوال فافهم.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# مداراة الناس صدقة PageV01P083 مما اتفق لي وينتظم في سلك الملح مع تضمن فاءدة اني كنت خرجت من مدينة فاس - حرسها الله تعالي - ايا مالحصار، واتينا علي جبل بني زروال، ومعي جموع من الناس من طلبة وفقراء وتجار، فوافينا به رجلا من اهل محبتنا، فكان ينصرف لي في اموري وفي امور من معي من الناس يحسب تفقدهم وانزالهم منازلهم. وربما نتردد فيريد ان يكشف لي عن رايه في ذلك فيدنو مني ويناجيني، وكان ساقط الاسنان، لا يكاد يفهم كلامه، وكان مع ذلك كلام اهل تلك البلاد منغلقا عنا لا نكاد نفهمه، ثم يخفت بصوته لءلا يسمعه من حضر، فيتكلم ولا اكاد اسمع من كلامه حرفا واحدا، حتي اذا فرغ من حديثه رفع راسه الي وقال: هكذا يكون الكلام مفصحا بها، فكنت في هذا اباسط اصحابي فاقول لهم: ان هذه الجملة الاخيرة من كلامه وقع فيها حكم بطريق القصر، وهو موقوف علي اشياء قبله لم يحصل واحد منها، الاول سماع اللفظ فانه مقدمة الفهم، الثاني معرفة الوضع فانه شرط، الثالث فهم الالفاظ مفردة، الرابع فهم التركيب، الخامس فهم النسبة تصورا، السادس فهم الحكم مطلقا " اي من غير قصر " السابع فهمه مقصورا، ثم ان الاخير اعني الحصر محتاج الي دليل لانه بسبيل المنع، ولم يحصل شء من ذلك كله، وما توقف علي ما لم يحصل فهو غير حاصل، ثم اني مع ذلك استبشر عند حديثه، وربما احرك راسي موهما اني قد حصلته، واني قد استصوبت رايه، وذلك انه لم يمكني في الوقت غير ذلك، فاني ان راجعته ليبين لم يبين الا بخفية كما فعل اولا، فلا يحصل طاءل، وقد علمت ان ليس في عدم تبين مقاصده مهم يفوت، لان كل ما ينحو اليه من الراي ويتشوف اليه من المصلحة فعندي بحمد الله ما يكفي فيه، فكنت اساهله واتركه بحاله رفقا به وجبرا لخاطره وتقللا من الشغب وعندي علي هذا النحو مذهب، واري كثيرا من الناس ينبون عنه، وللتنبيه عليه مع التلميح السابق سطرت هذه القصة، وذلك اني اتغافل عما لا حاجة اليه، ولا اتتبع ما فيه تكلف ولا تدعو الضرورة اليه وان ذلك عندي هو اسلم وابعد عما يخشي من ارتكاب الفضول احيانا، وتجاوز الحد احيانا، واحراج الصدر احيانا واستثارة الشر احيانا واقرب الي مكارم الاخلاق، وادخل في المداراة المطلوبة، وابعد عن الملاحاة المذمومة.
# وفي الحديث: " مداراة الناس صدقة " وفي حديث اخر: " راس العقل بعد الايمان بالله التودد الي الناس " وفي خبر اخر: " التودد الي الناس نصف العقل، وحسن التدبير نصف المعيشة، وما عال من اقتصد " وقال الشاعر:
# ومن لا يغمض عينه عن صديقه ... وعن بعض ما فيه يمت وهو عاتب
# ومن يتتبع جاهدا كل عثرة ... يجدها ولا يسلم له الدهر صاحب
# وقال الاخر:
# اغمض عيني عن صديقي تغافلا ... كاني لما ياتي من الامر جاهل
# وما بي جهل غير ان خليقتي ... تطيق احتمال الكره فيما تحاول
# ونحوه قول الاخر:
# اغمض للصديق عن المساوي ... مخافة ان اعيش بلا صديق
# وقال غيره:
# اذا كنت في كل الامور معاتبا ... صديقك لا تلقي الذي لا تعاتبه
# فعش واحدا او صل اخاك فانه ... مقارف ذنب مرة ومجتنبه
# اذا انت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظمءت واي الناس تصفو مشاربه؟
# ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها؟ ... كفي المرء نبلا ان تعد معايبه
# وقال غيره:
# اذا ما الصديق اسا مرة ... وقد كان فيما مضي مجلا
# ذكرت المقدم من فعله ... فلم ينسني الاخر الاولا
# وقال غيره:
# واغفر عوراء الكريم ادخاره ... واعرض عن شتم اللءيم تكرما
# وقال غيره:
# احرص علي حفظ القلوب من الاذي ... فرجوعها بعد التنافر يعسر
# ان القلوب اذا تنافرت ودها ... مثل الزجاجة كسرها لا يجبر "
# وعن ام المءمنين عاءشة - رضي الله عنها - خلال المكارم عشر تكون في الرجل ولا تكون في ابيه، وتكون في العبد ولا تكون في سيده، يقسمها الله لمن احب: صدق الحديث، ومداراة الناس، وصلة الرحم، وحفظ الامانة، والتذمم للجار، واعطاء الساءل، والمكافاة بالصناءع، وقري الضيف، والوفاء بالعهد، وراسهن كلهن الحياء.
# وقال الشاعر: PageV01P084 احب مكارم الاخلاق جهدي ... واكره ان اعيب وان اعابا
# واصفح عن سباب الناس حلما ... وشر الناس من يهوي السبابا
# ومن هاب الرجال تهيبوه ... ومن حقر الرجال فلن يهابا
# وقال غيره:
# ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فاجوز ثم اقول: لا يعنيني
# وقال غيره:
# ان المكارم اخلاق مطهرة ... فالعقل اولها والدين ثانيها
# والعلم ثالثها والحلم رابعها ... والجود خامسها والعرف ساديها
# والبر سابعها والصبر ثامنها ... والشكر تاسعها واللين عاشيها
# والنفس تعلم اني لا اصدقها ... ولست ارشد الا حين اعصيها
# والعين تعلم في عيني محدثها ... من كان من حزبها او من اعاديها
# وقال غيره:
# اترك مكاشفة الصديق اذا ... غطي علي هفواته ستر "
# وفي الحكمة: اللبيب العاقل، هو الفطن المتغافل، وفي قوله تعالي: )عرف بعضه واعرض بعضه واعرض عن بعض( مشرب في هذا المعني، ويقال: ما استقضي كريم قط، وفي الحديث: " لما اسري بي كان اول ما امرني به ربي ان قال: اياك وعبادة الاوثان، وشرب الخمر، وملاحاة الرجال " وفي حديث اخر: " احذروا جدال كل مفتون، فانه يلقن حجته الي انقطاع مدته " وقال الشاعر:
# اني محضتك يا كدام نصيحتي ... فاسمع لقول اب عليك شفيق
# اما المزاحة والمراء فدعهما ... خلقان لا ارضاهما لصديق
# وقال الاخر:
# اترك مكاشفة الصديق اذا ... غطي علي هفواته ستر
# وهذا باب واسع مشهور، وفيما ذكرنا منه كفاية.
# لله الامر من قبل ومن بعد استقراء المءلف لهجة ريفية من جملة ما اتفق لي في هذه السفرة الي جبال الزبيب وسفرات اخري لزيارة الشيخ عبد السلام بن مشيش رضي الله عنه اني سمعت لغة لاهل تلك الجبال: يكسرون اخر الموقوف عليا استقراء فتتبعتها فوجدتها لها ضابط، وقد رايت غيرهم من اهل الافاق يسمعون عنهم ذلك فيحكونه علي غير وجه وينسبون اليهم ما لا يقولون جهلا منهم بضوابطها، فانهم لا يكسرون الا الفتحة بعدها الف، اما الالف المقصورة كالدنيا، او الممدودة كالسماء والطلباء والشرفاء، والاصلية كالماء، او المقلوبة عن هاء التانيث في مجري العرف كالبقرة والشجرة والصفحة فان العوام من غيرهم يقولون في الوقف علي هذه: البقرا والشجرا بالف، وهءلاء يكسرون فيقولون: البقري والشجري وتنقلب الالف ياء، وهذا كله في الوقف فان وصلوا نطقوا بالالف كغيرهم، وان لم يكن الفتح ولا الالف كالشجر والبقر مرادا به الجنس وقفوا بالسكون كغيرهم، واني لما تاملت ذلك من كلامهم وحققته في اقرب مدة اتضح عندي معني الاستقراء في نحو هذا بالمشاهدة، وعلمت كيف كان اءمة العربية القدماء يستقرءون النحو واللغة من افواه العرب ويضبطون لغة كل قبيلة في ذلك، وتبين ان ذلك امر صحيح بين، وللتنبيه علي هذا حكيت هذه القصة، فلا يقل جاهل: ما لنا ولهذه اللغة؟ فلتعرف او لا تعرف، هذا مع ان معرفة الشء خير من جهله، فالجاهل بالشء اعمي فيه وفي ظلمة عنه، والعالم به بصير به وفي نور فيه، )وهل يستوي الاعمي والبصير ام هل تستوي الظلمات والنور( والعلم ذخر يجده صاحبه عاجلا او اجلا، وحجة ينتصر بها في الخطوب ايضا.
# لله الامر من قبل ومن بعد.
# مناظرة المءلف لشيخه
# المرابط الدلاءي
# ومما اتفق لي في هذا اني كنت قدمت في اعوام الستين والف من رحلتي في طلب العلم، وكنت اذ ذاك شابا، فدخلت الزاوية البكرية، فوجدت شيخنا ابا عبد الله محمد بن محمد المرابط - رحمه الله - قد جمع خطبا وعظية وتقدم الي اهل الوقت في بلده ليكتبوا عليها تقريظا، فكتب كل ما قدر له من نثر ونظم، فلما رايت ذلك كتبت انا ايضا فوقع في مكتوبي لفظة القطاءف " اللطاءف " فاعترض علي ورام تبكيتي وقال: انا لا نعرف القطاءف الا هذه المفروشات، فقلت له ان القطاءف هنا جمع قطيفة بمعني مقطوفة، فقال: هو صحيح في اللغة ولكن الادباء لهم الاختيار وعندهم الفاظ يستعملونها مخصوصة، فلا يرتكب عنده كل ما يقع في اللغة، فقلت له حينءذ: هذا ابو محمد الحريري يقول في " مقاماته " : PageV01P085 فلا تعذلوني بعدما قد شرحته ... علي ان منعتم في اقتطاف القطاءف
# علي ان ما زودتم من فكاهة ... الذ من الحلوي لدي كل عارف
# فتلون وجهه - رحمه الله - وخجل ولم يراجعني بكلمة، فلولا معرفة المقامات واستحضار هذا البيت لاخجلني عوض ما كنت اخجلته، والشء يذكر بالشء.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# تنقل المءلف في طلب العلم بالجنوب
# كنت ايام طلب العلم في بلاد القبلة " حتي " اخذت بطرف من العربية، فحدث لي انتقال علي ناحية مراكش، وذلك في دولة السلطان محمد الشيخ، فاخذت في فنون اخري كالاصول والمنطق والكلام، وتركت العربية، ثم اني دخلت السوس الاقصي واتصلت بشيخنا ابي فارس عبد العزيز احمد الرسموكي رحمه الله، فوجدت اهل تلك البلاد يشتغلون بتصريف الافعال ويستحضرون معها النصوص من الخلاصة ونحوها، فحضرت معهم فاذا ابيات الخلاصة تشذ عن فكري لطول العهد بها، فلما رايت ذلك احببت ان احدث عهدا بها فقلت للطلبة: من احب ان يسمع الخلاصة فلياتني، فشرعنا فيها، وكنا نجلس اليها بعد العشاء الاخرة بساعة " او اكثر " فنقطع الليل كله في المجلس، وانقل كل ما في شرح المرادي باكمل التقرير والتحرير، وختمناه في نحو شهر وعشر ليال، وفي الليلة التي ختمناها نمت فرايت فيما يري الناءم العذرة تخرج من جوفي علي فمي كحالة القء متصلة حتي انفصلت عني فلما انتبهت وقع في فكري ان ذلك هو الجهل بذلك الكتاب او ذلك العلم خرج عني، فسرني ذلك، وفهمت من تصوير ذلك بصورة النجاسة ان الجهل قبيح وان العلم كله حسن محتاج " اليه " ، فانه اما مقصود لذاته فيما تعبد به العبد، واما معين علي ذلك نوع اعانة، فمتي صلحت النية كان الجميع قربة وعبادة، ولقد حدثونا عن بعض الفقهاء ممن كان يواصل اشياخنا رحم الله الجميع وكان يدرس للطلبة الكتب المتداولة في الفقه والنحو والكلام وغير ذك من الفنون انه توفي وانه رء بعد موته وسءل عما فعل الله به فاخبر انه اثيب علي كل كتاب من تلك الكتب بحمد الله، وذلك لصلاح نيته.
# وقد كنت دخلت يوما علي استاذنا الامام ابي عبد الله بن ناصر - رضي الله عنه - وكان يوم جمعة فوجدته في روضة الاشياخ، واذا هو يقرء لاولاده " ديوان الشعراء الستة " ويطرر علي النسخة ما يحتاج من شرح الغريب ونحو ذلك، فقلت في نفسي: هذا يوم الجمعة يعتني فيه بالاقبال علي العباد لشفوف فضله، وهذه الروضة موضع ذكر واعتبار، والشيخ - رضي الله عنه - اعرف، عنده النهاية في كل ذلك، فعلمت ان ذلك انما كان لصلاح النية وصحة الاخلاص وذهاب الهوي، فكان كل ذلك عبادة ايا كان وفي اي موضع كان، ولهذا يقول اءمة الدين: ان علامة من ياخذ في العلم لله تعالي ان " لو " قيل له غدا تموت لم يطرح الكتاب من يده اي لكونه دخله بوجه صحيح، ولو كان اخذه فيه بالهوي لفر عند الاحساس بالموت عنه الي الصحيح، وهكذا في جميع التصرفات.
# ولهذا كان بعض مشايخ الصوفية من ناحية العراق اخذ يبذر ارضا فمر به بعض الاولياء طاءرا في الهواء، وذلك في عشية ليلة عرفة فقال له الاول: الي اين تريد؟ فقال: الي الحج، فهل لك فيه؟ فقال: اني نويت ان احرث هذه الارض، وامتنع من الذهاب الي الحج، وذلك لانه دخل في هذا العمل بنية صحيحة فلم يكن ليتركه، وفي الحديث الصحيح: " انما الاعمال بالنيات " . وقال تعالي: )ولا تبطلوا اعمالكم( وفي الحديث الاخر: " يغزو جيش الكعبة وفيهم اسواقهم ثم يخف بهم ويبعثون يوم القيامة علي نياتهم " .
# لله الامر من قبل ومن بعد
# تاخير الصلاة
# حدثني الاخ الفاضل ابو الحسن علي بن احمد الرماني قال: كان سيدي محمد الشرقي التادلاوي يوما مع جماعة من اخوانه فحان وقت الصلاة فجاء المءذن يءذنه بالصلاة فتغافل عنه، ثم رجع اليه ثانيا وثالثا، فلما ضاق الامر بالمءذن شرع في اقامة الصلاة من غير اذن، فقال له الشيخ: ما اعجلك؟ ان الصلاة تقضي او تدرك، ومجلس الاخوان لا يقضي. PageV01P086 قلت: وهذا يذهب به العوام ويرتكبون ظاهره، وتاخير الصلاة عن وقتها لا يجوز لشء من الاشغال او الفضاءل الا العجز، وما لا يجوز لا يفعله الولي اللهم الا مغلوبا بوارد، ولا يقتدي به في تلك الحالة مع ان الموفق محفوظ، اما التاخير عن اول الوقت مثلا فقد يكون لامر مهم او فضيلة تربو، ومحل العذر او الترخص في السفر او نحوه معلوم.
# وحدثونا عن سيدي عبد الله بن " عمرو " المضغري انه ارتحل الي مليانة لقصد ملاقاة الشيخ ابي العباس سيدي احمد بن يوسف الراشدي والاخذ عنه، فوافي البلد وقت صلاة العصر، وقد كان صلي، فلما انتهي الي زاوية الشيخ سال عنه فقيل له: انه لم يصل العصر " بعد " فانكر ذلك وقال: ان هذا الرجل لم يحافظ علي اول الوقت، وانصرف عنه، وذهب الي سيدي عبد العزيز القسمطيني فاخذ عنه - نفع الله بالجميع - .
# وقد صار ذلك التاخير الذي وقع للشيخ سببا لانصراف الاخر عنه حيث لم يسبق القدر بان يكون من اصحابه والا فللناس اعذار.
# ومن الملح في تاخير الصلاة ان الفقيه ابا عبد الله محمد بن سودة قاضي مدينة فاس - رحمه الله - كان يءم بجامع القرويين وكان يءخر صلاة الصبح تاخيرا مفرطا، فحدثني بعض الاصحاب قال: لقيت صبيا من اهل فاس " اذ ذاك " فسالته عن صلاة الصبح في القرويين هل ادركها؟ فقال لي: والله لا تمشي اليها الا بالمظلة، يعني التي تجعل علي الراس اتقاء الشمس، وهذا افراط في المبالغة.
# ومما اتفق في هذا الانكار ولكن في العكس، وهو التقديم ومزاحمة الوقت، حدثونا عن الفقيه الصالح ابي عبد الله سيدي محمد بن سعيد الميرغتي انه ورد علي شيخنا واستاذنا ومفيدنا الامام ابي عبد الله سيدي محمد بن ناصر الدرعي - رحم الله الجميع ونفعنا بهم - فكان المءذن اذا اذن " المغرب " ينكر عليه ويقول له استعجلت: فلما اكثر في ذلك وانتهي الامر الي الشيخ خرج اليه فسار معه الي صومعة الجامع الكبير وذلك في عشي النهار، فجلسا باعلي الصومعة يتحدثان والمءذن الذي كان ينكر عليه في مسجد الخلوة بعيدا عنهما بنحو مد البصر، وبقيا في حديثهما حتي غربت الشمس واقبل الليل من هاهنا وادبر النهار من هاهنا فقال الشيخ للفقيه المذكور: اقد تبين الوقت؟ قال نعم، وبفور كلامه قال مءذن الخلوة: الله اكبر، وجعل يءذن فعجب الفقيه من هذا الاتفاق الغريب، وعلم ان الاذان كل يوم كان علي الصحة، فلم يعد الي الانكار.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# ابو بكر الدلاءي يكرم العكاكزة مداراة لهم
# حدثني الاستاذ المقرء الفاضل ابو عبد الله الشرقي بن ابي بكر عن والده سيدي اي بكر انه كان ذات مرة هربت العكاكزة اولاد عبد الحق بن المنزول من بلادهم فنزلوا بساحته وهم جياع، ووجدوا زرع زاويته محصودا مجموعا فقال لهم: ادرسوا وكلوا، فقام اليه ولده الكبير ابو عبد الله محمد ابن ابي بكر فانكر ذلك وقال: ان هءلاء فساق او كفار، ثم هم ظلام محاربون فكيف تعينهم وتبيح لهم زرع المساكين؟ فقال ابوه: اني اريد ان اتخذ عندهم يدا فاذا استلبوا مسكينا يوما " ما " وجاء الي يشتكي كتبت اليهم كتابا فلا بد ان يراعوا هذا الخبر فيردون عليه متاعه فانا انما فعلت هذا لحق المساكين.
# قلت ولعل هذا هو نظر ولده المذكور في المسعود بن عبد الحق، فانه كان يدنيه حتي انه كثيرا ما يكون اول داخل عليه واخر خارج حتي ان الفقيه النحوي الحافظ ابا عبد الله محمد بن ابي بكر الاسحاقي الجراني وكان ابن ابي بكر يجفوه كان يقول:
# وانما دنياك بالسعود ... وان شككت انظر الي مسعود
# وحدثونا عن مسعود هذا انه " كان " يحضر مع الناس مجلس البخاري فاحتالوا عليه يوما حتي اوقعوا نقطة مداد علي رجله، فلما رجع من الغد لحظوها فاذا هي بحالها فعلموا انه لم يكن يصلي، او يصلي بغير طهارة، وهذا الذي فعله المرابط المذكور داخل في باب الرفق والمداراة. PageV01P087 ونحو منه ما حكي المواق في سنن المهتدين عن شيخه ابن سراج عن الشيخ الزيات ببلش وكانت بيد بعض الرءساء من الملوك النصريين وكان هذا الرءيس ياتي حلقة الشيخ المذكور فيتزحزح له الشيخ ويرحب به فكان بعض الطلبة يجد في نفسه من ذلك فبينا ذلك الطالب يجء من قريته بشقص حرير في يده اخذه له شرط فجاء الي الشيخ وشكا له، فامر الشيخ مءذنا اتي الرءيس، فما كان اسرع " ان " اتي الرءيس علي الرءيس علي عادته، وتزحزح له الشيخ وجلس، ثم بعد الفراغ من المجلس واراد القيام قال الشيخ: انت ارسلت في هذا؟ واخرج الحرير فقال: نعم، هو لهذا الطالب " فقال الرءيس للطالب: خذ يا حبيبي متاعك وانصرف فقام الشيخ " وقال لذلك الطالب: يا زبلح لمثل هذا " هو " ذلك التزحزح.
# وحدث عن امامنا مالك رضي الله عنه " انه " قيل له: تترك الجماعة والجمعة واذا دعاك السلطان اسرعت اليه فقال: لو لم افعل هذا لم تر بهذه البلدة سنة قاءمة.
# ومن هذا القبيل ما كان فعل الامام العلامة القاضي اسماعيل بن حماد، فقد روي انه دخل عليه عبدون صاعد الوزير، وكان نصرانيا، فقام له ورحب به وراي ممن حضر من العدول وغيرهم انكارا لذلك فلما خرج قال لهم: قد رايت انكاركم، وقد قال الله تعالي: )لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم(. وهذا الرجل يقضي حواءج المسلمين، وهو سفير بيننا وبين المعتضد، وهذا من البر، فسكت الجماعة، وهذا كله داخل في ابواب سد الذراءع وفتحها. PageV01P088 واعلم ان الذريعة هي المدخل الي الشء، فان كان الشء خيرا فحقها ان تفتح، وان كان شرا فحقها ان تسد، وتقرير هذا المعني ان المراد السبب المفضي الي السبب افضاء عاديا او افضاء عاديا كليا او اكثريا او حاليا بحيث ان من سعي في استحصال الاول هو ساع في استحصال الثاني بالتبع، ثم الافضاء اما ان يكون ذهنيا فقط، كما في الفرضيات، او خارجيا فقط، كما في الاتفاقيات، او ذهنيا خارجيا، وهو الاكثر، ومتي اعتبر مجرد الربط ولو جزءيا فالذهني اعم مطلقا، ثم الطرفان قد يكونان جاءزين نحو: لو جاءني زيد اكرمته، وقد يكونان واجبين نحو: لو كان الله تعالي عالما كان حيا اي لكنه عالم فهو حي، وقد يكونان مستحيلين عقلا نحو: لو وجد شريك لله تعالي لمانعه علي الفعل، وهذان المثالان معا من قسم ما هو ذهني فقط، لانه لا تصح السببية الخارجية في شء من الواجب ولا المستحيل، وقد يكونان مستحيلين عادة نحو: لو وجدت في الارض جبال من ذهب لاستغني الناس كلهم في الدنيا، ولو طار زيد الي السماء لراي معمور الارض كله في مرة، ثم الجاءزان عقلا قد يكونان مطلوبين معا شرعا، اما وجوبا او ندبا، كفعل الطواف وفعل السعي بعده، وتلاوة القران وسجود التلاوة معه، ونحو ذلك، ولا اشكال فيه، وقد يكون الثاني هو المطلوب بالذات، فيستتبع الاول كقتل النفس قصاصا، فيستتبع ما تزهق به الروح من حز الرقبة ونحوه، وذبح الضحية فيستتبع ما تحصل به الذكاة شرعا من قطع الحلقوم والاوداج، ويعرف هذا القسم في اصول الفقه بالمقدمة، وعندهم فيه اختلاف مشهور، هنالك، وقد ينعكس " الامر " فيكون المطلوب شرعا هو الاول فقط كصلة الرحم المفضية باذن الله الي سعة الرزق والبركة في العمر علي ما ورد به الوعد الصادق، وكالاسلام المفضي الي سلامة الدماء والاموال، وكالاخلاص فيه المفضي الي نور الوجه وانبساط الروح، وهذا القسم داخل فيه العبادات كلها بحسب ما تفضي اليه من الثواب عليها، غير ان ما كان من هذه الثمار دنيويا كالذي صدرنا به فيجب الا يقصد عند عمل العبادة، والا فات الاخلاص، وما كان اخرويا فلا باس ان يقصد في مقام الاسلام، وقد يكونان منهيين معا كتزوج الخامسة ووطءها وشراء الخمر وشربها، فيتركان معا، وقد يكون الاولي مباحا بذاته شرعيا، والثاني حراما، فيحرم الاول تبعا اذا اعتبر الافضاء كبيع السيف من قاطع الطريق مع العلم به وكبناء الدار لتكون ماخورا او معصرة خمر، وغير ذلك مما يكثر، وهو داخل في سد الذراءع المتفق عليه، فان لم يكن الافضاء معتبرا، وذلك عند كون الاول مهما في نفسه، والثاني غير مقصود لم يمنع، كغرس الاعناب في الدنيا مع انه يءدي الي عصر الخمر وشربها، وكالخروج في ضروريات العيش ودخول الاسواق مع انه قد يءدي الي رءية اجنبية او وقوع في خصام او قتال او معاملة ممنوعة، فهذا ونحوه من الذراءع التي لا يراعي سدها عند احد، وقد يتعين شء من ذلك جزءيا فيجب ان يعطي حكما جزءيا، وقد يكون الاول حراما ويكون الثاني مباحا في ذاته فيحرم ايضا اذا اعتبر الافضاء كما حرم اصله. وذلك كمزاناة الرجل المراة علي ان تسكنه دارها او تتفق عليه، وكذا العكس الا ما اباحته الضرورة، ويكفي في هذا القسم ترك الاول امتثالا فيبطل الثاني وقد يكون الاول خلاف الاولي، فان افضي فعله الي مصلحة يضمحل فساده في جنبها او تركه الي مفسدة يكون التحرز عنها اهم ارتكب لاجل ذلك لا لذاته، ومن الاول ما صدرنا به هذه الترجمة من فعل القاضي اسماعيل مع النصراني، وكذا فعل المرابط المذكور، وهذا في المعني " فيه " جلب مصلحة ودرء مفسدة هي الشحناء والبغض وما ينشا عنه، ففيه فتح الذريعة من وجه، " وسدها من وجه " ، ومن الثاني مسالة الشيخ عز الدين حيث ترخص في القيام لاهل المناصب جبرا لقلوبهم، وتوقيا من الشحناء والتدابر والتقاطع المنهي عنه، وفيه الاعتباران ايضا، فالباب الواحد، وقد يكون الاول مطلوبا وجوبا او ندبا في ذاته، ولكنه يفضي الي مفسدة ينهي عن ارتكابها فيترك، وذلك كالخروج لطلب الماء للطهارة المفضي الي تلف النفس بالسباع، او المال بالسرقة ونحو ذلك مما لا ياتي عليه الحصر، وتوجيهه ان درء المفسدة اهم من جلب المصلحة، او الحكم الاول اعني الوجوب او الندب مقيد بالشرط في اصله، فاذا انتفي انتفي PageV01P089 والثاني يبحث فيه بانه اي موجب لهذا التقيد فلا بد ان يرجع الاول الي الوجه الاول وهو امر مجمل يتداوله الناس " ابدا " فلا بد من البحث عن وجهه وانه كيف كان درء المفسدة اهم، وفي تحريره طول، ويكفينا فهمه في المثال المذكور فنقول: لو خرج للماء ليحافظ علي الطهارة الماءية فافترسه الاسد ضاعت حياته وذهبت الصلاة، والطهارة ماءية وترابية فعبادة الله التي يريد ان يجودها اتلفها راسا فكان الاكتفاء بطرف وهو التراب واتقاء المفسدة اولي من جلب المصلحة المءدي الي ضياع الكل وهكذا في ساءر الانواع.
# ولعلك تخرج بهذا التقرير عما يهجس في نفوس الجهلة عند سماع تلك الاحكام من توهم ان النفوس والاموال والاعراض ونحوها مقصودة بالاثرة علي دين الله تعالة، كلا، وانما ذلك " كله " محافظة علي دين الله تعالي، فانه لا بقاء له مع هلاكها، فافهم.
# وينخرط في هذا القسم ما منع من سب الكفار كفاحا حذارا من ان يسبوا الله تعالي ودينه، قال تعالي: )ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم( والتقاسيم لا تنحصر فيما قررنا، ولكن فيما ذكرنا تنبيه علي ما وراءه.
# واعلم ان كل ما تقرر فيها باعتبار الحكم الشرعي محافظة علي التقوي يتقرر نحوه باعتبار المحاسن العادية محافظة علي المروءة، وذلك ملتحق بالدين ايضا ولا حاجة الي تتبع التفاصيل، والله الموفق.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# استحلاء الطاعات سموم قاتلة
# حدثني بعض الفقراء عن شيخ له من اهل العصر المتصدر لصحبة المريدين انه بينما هو جالس في محله جاء فقير غريب، واظنه قال: من " ناحية " السوس الاقصي، فلما قرب منه تكلم لبعض من كان حاضرا بلسانه البربري فقال له: قل لذلك " الرجل يعني " الشيخ المذكور: اما بقيت في الدنيا مصابيح يقتبس الضوء منها؟ فبلغ الرجل لذلك الشيخ فقال الشيخ: قل له: قد بقيت، ولكن من جاء يقتبس اتي بفتيلة مبلولة، فقال الفقير: قل له: ما معني بللها؟ فقال الشيخ: قل له: لا اقل من ان يطلب او يترجي الولاية، فقال: فوضع الفقير يده علي جبهته ساعة ثم انصرف من هنالك، فلما رايت الفقير الذي حدثني تبجح بهذا الكلام الصادر من شيخه وجعله من التنبيهات المهمة للسالك، وكنت جاريته كلاما في استحلاء الطاعة فقال: ان تلك الحلاوة علة، وعلمت انه ايضا قد بني علي ذلك وانهم سمعوا نحو قول الواسطي رحمه الله: " استحلاء الطاعات سموم قاتلة " فاردت ان انبه علي غلط يخشي في هذا الامر، فاقول وبالله التوفيق: ان كلا من الكلام الواقع للواسطي والواقع من هذا الشيخ صحيح في نفسه، وهو تحقيق في بابه، وعند اربابه، اما القاءه لعوام المتوجهين فغلط في التربية، اما جهلا وقصورا، واما تمويها وتظاهرا بالنهايات، اما حديث الولاية فمن وجهين: PageV01P090 الاول ان التدريج معتبر عند الناس، وهو حكمة الله تعالي البالغة الجارية في الناميات الحسيات والمعنويات، ثم ارتكاب اخف الضررين مطلوب شرعا، فلو راينا مثلا كافرا مضرا بالمسلمين وتعذر قطع ضرره بالسيف فانا اذا امكننا ان نستنزله عن الضرر بسبب " من " موعظة او مال او حظ ما فعلنا ذلك، ورايناه اذا نزل عن ذلك افضل من غيره، والي هذا الفضل اشارة حديث: " اسلمت علي ما سلف لك من خير " ولو امكن ان نستدرجه الي الاسلام ولو بحظ من دفع مال او اظهار حفاوة مثلا لفعلنا ذلك، وهو التاليف الذي جاءت به الشريعة، ورايناه اذا اسلم ولو مع شوب الحظ افضل ممن بقي علي الكفر المحض ولا نلزمه في هذه الحالة الاخلاص وحقاءق الايمان لانا نرجو ان سيعاشر المءمنين ويعاين محاسن الاسلام فلا يزال يتمكن ويصفو، وهكذا وقع لكثير ممن اسلم اولا رغبة في المعاش واستحلاء للغناءم، او هربا من الجلاء والسيف.
# ثم ان المسلم اذا كان مسرفا علي نفسه وامكننا ان نستجره الي ترك المعاصي والتنزه عن الفسق فعلي هذا النمط ولو تاب الي الله تعالي واقلع عن الشهوات الدنيوية طلبا لما اعد الله تعالي في الدار الاخرة من النعيم الذي لا يوازيه نعيم الدنيا ولا يدانيه، وكان لا يجد من نفسه في الحال نزوعا عن اللذاءذ العاجلة الا بما يمنيها به من اللذاءذ التي هي اشرف وانفس فانا نساعده علي هذه العزمة ولا نذمه بانه انتقل من حظ الي حظ، ولا نطالبه بارتفاع الهمة " الي الحضرة " والتخلي عن الدارين، فان هذا لم يكن بعد من اهل هذا الشان، وان النفس لجوج مصرة علي حظوظها الحسية، وانما تنزل عنها بالطمع فيما هو من جنسها واشرف منها الا من خصه الله تعالي.
# وقد قال صاحب " القواعد " : " ما جبلت عليه النفوس فلا يصح انتفاءه عنها، بل ضعفه وقوته فيها، وتحويله عن مقصد لغيره، كالطمع لتعلق القلب بما عند الله تعالي توكلا عليه ورجاء فيه والحرص علي الدار الاخرة بدلا من الدنيا... " الي اخر كلامه فلو الزمنا هذا عزل النفس عن الحظوظ وتجريد القلب للحقيقة اوشك تحيص نفسه حيصة وهي لم تزل قوية، فيعود من حيث جاء، ولعلك تفهم بهذا سر امتلاء كتاب الله تعالي بذكر الجنة وما فيها من الحور والقصور والغلمان والانهار، فان الدعاء بمثل هذا هو مشرب النفس، وهو حال عامة الخلق، والله تعالي اعلم بمصالح عباده.
# ثم اذا ترفع المزيد عن هذه الحالة واشراب الي ما وصل اليه العارفون، وانتهض لسلوك هذا المسلك والاشتغال بعمله من العزلة والصمت والجوع والسهر فلو توسمنا فيه التشوف الي حصول الوصول، او الولاية، او المعرفة، او الفتح، او القرب، او نحو ذلك فلا ينبغي ايضا ان نعالجه بالتحقيق ونطالبه بالعبودية والفناء عن الاغيار من اول وهلة، بل نرخي له العنان حتي يتمكن في الرياضة وتنقاد نفسه ويقشعر جلده وقلبه لذكر الله، فعند ذلك تسهل اشالته مع السابقة والتوفيق اما علي لسان شيخ ناصح او اخ صالح او بعض من ينصره الله به كما وقع للشيخ ابي الحسن رضي الله عنه حيث قال: كنت انا وصاحب لي في مغارة نتعبد ونقول: غدا يفتح علينا، وهكذا وطال علينا الامر، فبينما نحن كذلك يوما دخل علينا رجل من باب المغارة فسلم ورددنا عليه ثم قلنا له: من انت؟ فقال: عبد الملك، فعلمنا انه من اولياء الله، فقلنا له: كيف انت؟ قال كالمنكر علينا: كيف انت؟ كيف انت؟ كيف حال من يقول: غدا يفتح علي فلا فتح ولا فلاح، ولا دين ولا دنيا، يا نفس لم لا تعبدين الله مخلصة له الدين، قال الشيخ: فعلمنا من اين اتينا ورجعنا علي انفسنا باللوم، وقلت: يا نفس، اي شء انت حتي تطلبي ما تطلبين او كلاما هذا معناه، فقال فجاء الله تعالي بالفتح او موهبة من الله تعالي بلا واسطة سبب، وما ذلك علي الله بعزيز.
# وبالجملة فدواعي النفس صعبة الانفصال عن الانسان، ومع ذلك فهي معينة في بابها " ان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر " ، ومتي وافق الحق الهوي فزبد وعسل. PageV01P091 ثم " ان " التجرد العام، والصفاء التام، عزيز الوجود، ومن ثم قال الشيخ ابو العباس بن العريف رحمه الله: علق العباد بالاعمال، والمريدون بالاحوال، والعارفون بالهمم، فالاعمال للجزاء، والاحوال للكرامات، والهمم للوصول، والكل عمي وتلبيس، الي ان قال: وانما يبدو الحق عند اضمحلال الرسم، وما سوي الله حجاب عنه، فهذا مقام التحقيق، ولكن لمن اهل له وبلغه، وليس للمرء ان يلزم به المريد باول قدم، ولا ان يطمع بحصوله لكل متوجه، ولا ان يطمع بحصوله لكل متوجه، ولا ان لم يحصل له لم يحصل له فليس من اهل الطريق، " كلا " لينفق ذو سعة من سعته، ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله.
# والرباني هو الذي يربي الناس بصغار العلم قبل كباره، وما علي العبد الا تعاطي الاسباب، وعلي الله فتح الباب، وهو موهبة وخصوصية من الحق لا تنال بمقياس، فمن اراد الله تعالي توصيله طوي عنه مساءف نفسه، ومحا عنه وهمه، فاذا هو عند ربه ومن اراد ان يماده في ميدان اوهامه بقي فيها بقاء بني اسراءيل في التيه.
# اما تري الي قول الشيخ عبد السلام بن مشيش في برد الرضا والتسليم: اخاف ان تشغلني حلاوتهما عن الله تعالي: فنقول: نعم، ثم لو جرد عن تلك الحلاوة لاوشك ان يشتغل بذلك التجريد عن الله تعالي ما دام يلاحظه، فان كل ما سوي الله حجاب عنه، ثم هكذا في التجريد عن التجرد والفناء عن الفناء الي ما لا يتناهي حتي يقطع الله تعالي ذلك بموهبته لمن اختصه من عباده.
# واما الوجه الثاني فان هذا الكلام يوهم قلوب عوام المريدين ان الولاية لا تطلب راسا، وان المريد متي طلب من الله تعالي ان يرزقه الولاية او الفتح او المعرفة او القرب او الوصول او نحوها، او تشوف الي شء من ذلك فهو معلول السلوك، او هالك مقطوع، وهذا غلط وجهل، كيف والعبد ماذون له ابدا ان يسال مولاه ويطلبه في حواءجه من ادناها كشراك النعل فانه ان لم ييسره لم يتيسر الي اعلاها كرضاه، فاذا طلب من مولاه ان يرزقه ما رزق اولياءه في الدنيا والاخرة فاي حرج عليه في ذلك اذا وقف علي حدود الادب؟ وانما حذر الناس من العلل والصوارف، وذلك ان يكون الباعث له علي الانتهاض الي السلوك والاشتغال بالعبادة انما هو حصول الولاية مثلا، فانه حينءذ يفوته الاخلاص في عبادته فيفسد امره، ويكون ما يرجو من الولاية مثلا شاغلا لفكره وسره عن الله تعالي.
# فاما من عرف الحق وان العبد يعمل تعبدا والمولي يعطي تفضلا لا غير وانتهض علي ذلك الوجه يعبد الله تعالي امتثالا لامره، واداء لحق ربوبيته علي باب مولاه وسيده ورجاء للنيل من ماءدته الموضوعة للخيار فلا باس عليه، ولا مذمة تلحقه، ولا علة تدخل عليه ما دام علي هذه الحال. PageV01P092 نعم الناس في امر الطلب والدعاء لا في هذه ولا في غيرها صنفان: " صنف " يسلم ولا يطلب، " وصنف يطلب " وذلك " بسبب " اختلاف المشارب وتباين الشهادات، فمن اشهده الله تعالي كونه عبدا مملوكا مكفولا بعين مولاه وفي حياطته لم يبق له دعاء ولا طلب، بل التوكل والتسليم وانتظار القسمة السابقة، وله في هذا مشارب، فقد يلاحظ حياطة المولي وكفالته فيستغني، وقد يلاحظ انبرام القسمة وان الدعاء لا يزيد فيها ولا ينقص فيمسك، وقد يلاحظ علم الله تعالي وقدرته وجوده فيستحيي، اذ لا ينبه الا غافل، ولا يستنهض الا عاجز ولا يستعطف الا بخيل، الي غير هذا من الواردات، وقد يلاحظ اساءته وتقصيره في الخدمة فيستحيي ان يطلب، ومن اشهده الله تعالي " كونه " عبدا فقيرا محتاجا الي سيده لا يستغني عنه لحظة، وقد اذن له في رفع حواءجه اليه فليس الا الدعاء والطلب، وله في ذلك ايضا مشارب، فتارة يسترسل مع وصفه من الافتقار واللجا الي مولاه، وتارة يري تعاطي ذلك واظهاره هو اللاءق بالعبودية، وتارة يلاحظ امتثال امر الله تعالي حيث طلب من عباده ان يدعوه، وذلك كله من غير التفات الي حاجة تقضي ولا ثمرة غير ما حصل له من التعبد والمناجاة والتذلل بين يدي الملك الجليل، وناهيك بذلك ثمرة " مع " ما يرجي ان يستتبعه ذلك من رضوان الله تعالي، وهو نهاية السول وغاية المامول، وهذا كله لمعرفته بان القسمة قد سبقت لا تزداد ولا تنقص، ومحال ان يكون الدعاء اللاحق، سببا للعطاء السابق، فلم يبق الا ان الدعاء عبادة وتادب مع الرب تعالي، والرب يفعل ما يشاء " ويحكم ما يريد " ، وقد يلاحظ ان من جملة ما يقضي ترتب بروز العطاء علي الدعاء، وان الاشتغال بالدعاء سبب كساءر الاسباب فينتهض لاقامة الحكمة في تعاطي الاسباب وامتثال امر الله تعالي في ذلك اذا اقيم " فيه " وهذا الوجه هو الذي يظهر من احوال من يتحري اوقات الاستجابة واسبابها من الصالحين، والاوجه كلها حسنة لا يخرج المتلبس بشء منها عن الخصوصية، نسال الله تعالي ان يمنحنا حسن الادب بمنه.
# ثم الداعي ايضا له حالتان، لانه اما ان يشهد حال نفسه من الاساءة والتقصير والخساسة الذاتية والذلة والمهانة فلا يدعو الا بما يناسب ذلك من العفو والمغفرة والنجاة من النار والاقالة واللطف ونحو ذلك، وفي هذه الحالة قال القاءل: تجرات البارحة فسالت الجنة، وقال الاخر: سبحان الله متي خرجنا من النار حتي نطلب الجنة، واما ان يشهد وصف ربه من الكرم والجود والفضل، او يشهد انه عبد للمالك العظيم، ويلاحظ نحو قوله صلي الله عليه وسلم: " اذا سالتم الله فاستعظموا المسالة، فان الله لا يتعاظمه شء " فيدعو بما يناسب ذلك من الجنة والدرجة العلية، والرضوان والمعرفة، والمحبة والقرب والولاية، ونحو ذلك، ولا شك ان الحلة الاولي هي انسب بالعبد في هذه الدار واسلم له، ولكنه بيد الله تعالي يتصرف ويتلون بحسب سابق المشيءة.
# واما الحلاوة فمن جهة ما ذكرنا من التدريج، فانا نود ان لو وجد المسرف حلاوة للطاعة وتبعها حتي يترك فسقه ويتمرن علي العبادة، فعسي ان ينقله الله الي حالة اخري ارفع، وقد تكلمنا فيما لسنا من اهله وتعدينا طورنا، فنستغفر الله تعالي.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# تدبر العقل في اسرار الكون
# اعلم ان الله جل اسمه بلطيف حكمته وبديع صنعته خلق العقل وجعل غذاءه العلوم والمعارف، ويسر له الاستعداد من الموجودات قال تعالي: )ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب( وقال تعالي: )وفي الارض ايات للموقنين وفي انفسكم( فما من شء يبرز في الوجود من السماء والارض وما بينهما الا ويمكن ان يكون للعقل فيه غذاء بحصول علم او علوم، ويختلف ذلك باختلاف العقول فطنة وجمودا اولا، وباختلاف مواهب الله تعالي وفتوحه ثانيا، ويجري ذلك في الجواهر والاعراض وما لها من الكميات والكيفيات والهيءات، فمن رزقه الله تعالي فطنة استفاد من الامور ما يستغربه اهل الجمود. PageV01P093 ومن هذا ما وقع للحكماء في البرهان وفي الفلسفة وفي الهندسة وفي انواع الصناءع والحرف واصناف الحيل وضروب الغراءب في الافعال والاقوال، ومن رزقه الله تعالي فهما من لدنه ونورا كان اقوي واكثر، حتي لا يكاد يطير طاءر الا استفاد من طيرانه، او يصر باب الا استفاد من صريره، او يتكلم متكلم الا استفاد من كلامه، ما لم يرده المتكلم ولم يخطر له ببال، وهذا مشهور عند اهل الطريق من العارفين والمحبين والمريدين الصادقين رضي الله عنهم.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# تذوق الصوفية معاني الابيات
# والاشارات تاويلها حسب المقامات
# وقد قال ابو نواس في ممدوحه:
# تغطيت عن دهري بظل جناحه ... فعيني تري دهري وليس يراني
# فلو تسال الايام عني ما درت ... واين مكاني ما عرفن مكاني
# فكان هذا مشربا عندهم في حق اهل كهف الايواء من الاصفياء الاخفياء رضي الله عنهم، وهو واضح.
# وقال ايضا في الخمريات:
# اذا العشرون من شعبان ولت ... فواصل شرب ليلك بالنهار
# ولا تشرب باقداح صغار ... فقد ضاق الزمان علي الصغار
# فصار عندهم موعظة في الاكثار من العمل الصالح والتشمير للتزود للمعاد، ولا سيما عند ايناس قرب الاجل، وخشية فوات الامل. وقال ايضا:
# دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء
# فصارت مشربا للمحبين اهل الشوق والذوق، رضي الله عنهم.
# وفي مناقب الشيخ ابي الحسن الشاذلي رضي الله عنه، انه في مسيره الي المشرق، وكان في محفته، فكان فتيان ذات يوم يمشيان تحته في ظلها ثم جعلا يتحدثان، فقال احدهما " للاخر " : يا فلان مالي اري فلانا يسء اليك وانت تتحمل منه؟ فقال له: والله ما كان ذلك مني الا لانه من بلدي فكنت كما قال القاءل:
# راي المجنون في البيداء كلبا ... فجلله من الاحسان ذيلا
# فلاموه علي ما كان منه ... وقالوا: لم انلت الكلب نيلا
# فقال: دعوا الملام فان عيني ... راته مرة في حي ليلي
# فسمعه الشيخ فتواجد وجعل يقول: فقال: دعوا الملام..... البيت.
# ويكرره ثم خلع غفارته ورمي بها الي الفتي المنشد فقال له: انت اولي بها يا بني.
# وفي " لطاءف المنن " : انشد انسان بحضرة الشيخ مكين الدين الاسمر - رضي الله عنه - قول القاءل:
# لو كان لي بالراح يسعدني ... لما انتظرت لشرب الراح افطارا
# الراح شء شريف انت شاربه ... فاشرب ولو حملتك الراح اوزارا
# فانكر بعض الحاضرين علي المنشد وقال له: لا يجوز انشاد مثل هذا الشعر فقال الشيخ للمنشد: انشد فان هذا - " يعني " المنكر - رجل محجوب.
# وفي ابيات عبد الصمد بن المعذل المشهورة حيث يقول:
# يا بديع الدل والغنج ... لك سلطان علي المهج
# ان بيتا انت ساكنه ... غير محتاج الي السرج
# وجهك المامول حجتنا ... يوم ياتي الناس بالحجج
# مشرب عظيم لهم ايضا.
# وقد سمع صوفي هذا البيت من جارية فتواجد وصاح ولم يزل كذلك حتي مات.
# " ومن اجل ما يذكر في هذا الباب واعذبه ما ذكره الشطيبي في " اذكاره " قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهل الصفة رضي الله عنهم ومعه ابن عباس فوجدهم يناشدون الشعر فيما بينهم، فلما راوه امسكوا اجلالا له صلي الله عليه وسلم، فلما استقر جالسا قال صلي الله عليه وسلم: هل فيكم من ينشدنا شيءا من الشعر؟ قالوا: نعم يا رسول الله صلي الله عليك، ثم انشا بعضهم:
# في كل صبح وكل اشراق ... تبكي جفوني بدمع مشتاق
# قد لسعت حية الهوي كبدي ... فلا طبيب لها ولا راق
# الا الحبيب الذي شغفت به ... فعنده رءيتي ودرياقي
# فتواجد صلي الله عليه وسلم حتي سقط رداءه عن جسده فاعطاه اهل الصفة وكانوا اربعين رجلا فقطعه عليهم اربعين قطعة صلي الله عليه وسلم " .
# وهذا النوع لا يحصي، وفيه يطيب لهم السماع، ويقع الوجد عند الاستماع، وانما اردت ان ننبه فيه حيث انجذب الحديث اليه علي معني ايقاظا وامتاعا.
# فاعلم ان فهم المعني عند سماع لفظ القاءل يكون علي وجهتين: احدهما ان يكون لدلالة اللفظ المسموع عليه في الخارج اما حقيقة واما مجازا، اما لغة واما عرفا. PageV01P094 ثانيهما ان يكون كذلك في وهم السامع ولا حاصل له في الخارج، فتحصل الفاءدة بحسب ما طرق وهمه.
# اما الوجه الثاني وهو بحسب الخارج في حكم السماع من غير اللفظ كصرير الباب وصوت الطاءر، مثاله ما ذكر التاج ابن عطاء الله ان ثلاثة نفر سمعوا " صاءحا " يقول: " يا سعتر بري " فسبق الي فهم واحد منهم ان الصاءح يقول " اسع تر بري " " وفهم الاخر انه يقول: " الساعة تري بري " وفهم الاخر انه يقول: " يا سعة بري " ، وكان سماع الثلاثة جميعا من الحق تعالي الا ان كل واحد منهم فهم علي حسب حاله.
# اما الاول فكان سالكا مبتدءا، فورد عليه الامر بالسعي والجد مع ما يفيد تنشيطه من الترجية برءية البر بكسر الباء، وهو الاحسان والتفضل من الله تعالي.
# واما الثاني فكان سالكا تطاول به السير، فورد عليه التنفيس والتبشير برءية البر الساعة.
# واما الثالث فكان واصلا " قد " شاهد الفضل فورد عليه الخطاب علي وفق شهوده بان بر الله تعالي ما اوسعه! فهذه فهوم اختلفت وفصلت من القاء الله تعالي عليها ما فهمت بسبب مجرد مناسبة ما في اللفظ المسموع وان لم يكن طبقا لها لا افراد ولا تركيبا ولا حقيقة ولا مجازا، فان القاءل انما اراد السعتر المعروف البري بفتح الباء، اي غير البستاني، فسبحان اللطيف الخبير.
# واما الوجه الاول فهو الكثير المشهور، وذلك ان يسمع لفظ مشترك اريد به معني فيفهم معني اخر من معانيه، او حقيقة اريد به معناه فيفهم مجازه، وقد يتعدد الفهم بحسب الاحتمال الواقع في التركيب و في الضماءر ونحو ذلك.
# ولا بد ان نورد من ذلك امثلة يتضح بها ما قررنا ليكون ماخذا في هذا الباب، ومصباحا يستضء به ذوو الالباب.
# فمن ذلك ما وردت عليه فهوم الناس قبلنا كما مر من الابيات، فنشير الي ماخذ الفهم منه، ومن ذلك ما يسنح للخاطر الان، فاما ابيات ابي نواس فهي كلها واضحة في اشاراتها، وكذلك ابيات الفتي، فان ليلي عبارة عن المحبوب " عند " السامع اما خالقا واما مخلوقا واحدا او جماعة كاهل الله وطاءفة المحبين والمنتسبين، او المصطفي صلي الله عليه وسلم، او سنته، او نحو ذلك مما يخطر في البال، واما ابيات مكين الدين فالراح فيها عند السامع هنا هي الخمرة الربانية القلبية، وهي لطف من الله تعالي ونور يرد علي القلب فاستعاروا له اسم الخمر للشبه الواقع في اللذة والانفعال، وهو الصهباء " ايضا " وبعد البيتين:
# يا من يلوم علي صهباء صافية ... خذ الجنان ودعني اسكن النارا
# اي خذ جنان الشهوة وراحة النفس ودعني اسكن نار الشوق، فافهم، والاوزار يفهم منها اعباء المحبة والشوق وما يتحمله اصحاب ذلك.
# وقد وقع لي ذكر لهذا المعني في ابيات من قصيدة طويلة وهي:
# فلولا هوي نجد وطيب نسيمها ... وريح خزاماها اذا ساوق الفجرا
# وعذب فرات سلسبيل سخت به ... اكف العوادي في حداءقها غمرا
# مشمولة صهباء ما قط شابها ... براووقه الحاني ولا حلت القدرا
# بها هامت الارواح من قبل خلقنا ... ومن بعد ما كنا واذا نبلغ الحشرا
# فكم ولهت فكر ابن عيسي ومالك ... وكم اطربت سهلا وكم شغلت بشرا
# اذا ما تحساها الفتي لم يخف بها ... جناحا ولكن يرتجي عندها برا
# تحمله الاوزار غير مذمم ... باعباءها العظمي ولم يحمل الوزرا
# وتبرد غلات الحشا وتشبها ... اوارا وتعطي الرشد والسفه الحجرا
# وتورثه قبضا وبسطا وفرقة ... وجمعا ونسيانا وتورثه ذكرا
# فلولا رجاء الفوز منا بشربة ... تداوي عقابيل الهوي والجوي المغري
# لكانت اكف البين تصدع بالجوي ... زجاجة احشاءي فلا املك الجبرا
# فكل ما في هذه الابيات من ذكر الصهباء وكذا نجد وريح الخزامي والعذب والفرات كل ذلك استعارات، وجري الشعر علي اسلوب العرب في الحنين الي نجد ومنابته، وهو ما ارتفع من بلادهم، وكل احد نجده ما توجه اليه، وان لا يرتفع حسا فهو مرتفع معني فافهم.
# واما ابيات ابن المعذل فالبيت فيها عند السامع هو القلب، والساكن فيه هو الحق تعالي شهودا وحضورا. PageV01P095 وفي الحديث القدسي: " لم يسعني ارضي ولا سماءي، ووسعني قلب عبدي المءمن " . والوجه وجهه، والضماءر تعود اليه، وهاهنا مزلقة تقشعر منها الرءوس، وتشمءز النفوس.
# حكي الامام الرازي - رحمه الله - في كتاب " الاشارات في التعبير " ، قال: اخبرنا احمد بن عمرو الصوفي بمكة - حرسها الله - قال: اخبرني ابو بكر الطوسي، قال: قال عثمان الاحول تلميذ الخراز - رضي الله عنه - : بات عندي ابو سعيد، فلما مضي بعض الليل صاح بي: يا عثمان، قم اسرج، فقمت واسرجت، فقال لي: ويحك رايت الساعة كاني في الاخرة والقيامة قد قامت، فنوديت فوقفت بين يدي الله تعالي وانا ارتعد، لم يبق علي شعرة الا وقد قامت، فقل " جل وعلا " : انت الذي تشير الي في السماع والي سلمي وبثينة، لولا اني اعلم انك صادق في ذلك لعذبتك عذابا لم اعذب به احد من العالمين، انتهي. فنعوذ بالله من جسارة، تءدي الي خسارة. وقد وقع في هذا الخطر ابن الفارض، وابن سبعين والششتري واضرابهم، وهو باب ضنك، وللعبد في مطرح النعال، سعة عن جناب الكبير المتعال.
# وقد يكون السامع في فهمه اخف حالا من المعبر، فان الفهم اقرب الي الغلبة، والتعبير اقرب الي الاختبار، ومثال ما سنح في فكري مما حضر لي الان قول امرء القيس:
# " الله انجح ما طلبت به ... والبر خير حقيبة الرجل
# شرحه وقوله " :
# انا موضعين لحتم غيب ... ونسحر بالطعام والشراب
# فان هذه القطعة موعظة عظيمة في ذكر الاخرة والزهد في الدنيا وان لم يقصد نفس ذلك المعني، ويزيد العاقل فيقول: هذا رجل دهري " كان " لا يءمن بيوم الحساب، قد مقت الدنيا لمجرد ما راي من الانتقال عنها الي الفناء، فكيف لا يمقتها من يءمن بالجنة وان الدنيا لا تساوي شيءا اذا قيست اليها ولا تزن عند الله جناح بعوضه، وان الاشتغال بها " يعوق " عن الملك العظيم، والنعيم المقيم، ويعرض للحساب الشديد والعذاب الاليم، وقوله:
# فلو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال
# ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي
# فان العابد يفهم منه انه لو كان يسعي لمعيشة الدنيا الحسيسة الفانية لكفاه ادني شء، ولكنه يسعي للملك العظيم، في دار النعيم، وهو المجد حقا، فليس الا الجد والاجتهاد، ومسامرة النوافل والاوراد، والعارف يفهم منه انه لو كان يسعي لمجرد التنعم في الجنة لكفاه اقامة الرسم الشرعي، والوقوف عند الحد المرعي، ولكنه يسعي للوصول والنظرة، والحضور والحضرة، فليس الا زيادة الاعتناء بصفاء الاسرار، والفناء عن الاغيار، وقوله:
# تنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب ادني دارها نظر عال
# فان المريد قد يفهم منه " ان " الضمير للحقيقة، واهلها بيثرب وهم محمد واصحابه صلي الله عليه وسلم وعلي الصحابة اجمعين. وكون نيل ذلك من اذرعات وهو موضع بالشام " مناسب، لان الشام " مكان مرتفع باعتبار الغور، وليس يبلغ السالك ذلك الا بعد بلوغ المنزلة الرفيعة " من الاستقامة والطهارة ومن الهمة " الرفيعة فان العبد يفتح له علي قدر همته وبنظره العالي يقرب الفتح باذن الله تعالي، بل النظر العالي وهو ما يكون الي الحق دون شء دونه هو كلية الامر وعماده، رزقنا الله منه قسطا وافرا بمنه امين.
# وقول عنترة:
# واغض طرفي ما بدت لي جارتي ... حتي يواري جارتي ماواها
# اني امرء سمح الخليقة ماجد ... لا اتبع النفس اللجوج هواها
# فان هذا في باب العفة والتحلي بمكارم الاخلاق في الجملة صريح، وباعتبار الرياضة والمطلوب من التحلية والتخلية عند السالكين اشارة، وهي كافية في المقصود، لان مخالفة الهوي هو ملاك الامر كله، ومثل هذا لا ينحصر في شعر العرب " فقلما يخلو بيت او ابيات من معني او معان فان الحكمة قد انزلت علي السنة العرب " .
# وقد قال الله تعالي في الشعراء: )انهم يقولون ما لا يفعلون( ومثل ذلك في كلام المولدين، وقد تقدم من شعر ابي نواس، وفال ابو الطيب:
# لك يا منازل في القلوب منازل ... اقفرت انت وهن منك اواهل
# فانه يفهم منه سوي مقصود الشاعر امور: PageV01P096 منها ان المنازل من مظاهر الكاءنات كلها، والقلوب قلوب ارباب الاعتبار والاستبصار يقول ان لهذه الحوادث في قلوبهم منزلة من الحدوث والافتقار الي الفاعل المختار يتعرفون بها وجود الله تعالي وما له من الصفات " الجلية " والاسماء العلية فهي مقفرة داءرة فانية، والقلوب عامرة منها بالتوحيد، او منزلة من التقلب في مظاهر التصريف يتعرفون منها ما لله تعالي من الجلال والجمال والعظمة والكبرياء والقهر والبطش والفضل والرحمة والحلم، وبالجملة فالكاءنات مرتع لارباب الاستدلال وارباب الكمال و)قد علم كل اناس مشربهم(، او القلوب قلوب اهل الغفلة وحب الدنيا، فيقول ان لهذه الحوادث منزلة في قلوبهم محبة لها وتعظيما، وقد اقفرت هي فلا تنفع ولا حاصل لها ولا بقاء، وقلوبهم عامرة بها مفتونة بالنظر " اليها " والكدح عليها ويكون الكلام تقبيحا للدنيا ونعيا علي محبيها.
# ومنها ان المنازل منازل الساءرين في السلوك او المقامات الواصلين، والقلوب قلوب المتوجهين فيقول: ان لهذه المنازل او المقامات في قلوبهم مكانا من المحبة لها والاغتباط وحب الاقتداء باهلها فيها، وقد اقفرت هي بذهاب اهلها، بانتقاص الزمان، فان الامام الجنيد كان يقول في زمانه الفاضل: ان هذا العلم قد طوي بساطه منذ زمان، وانما يتكلم الناس في حواشيه، او كلاما بمعناه، فما بالك بزمان كل من يسمع هذا الشعر الي يوم القيامة، او القلوب عامرة بالمحبة والاشتياق من سماع اخبارها ومطالعها في الدفاتر، او عامرة بالمعارف والاسرار من مطالعتها وسماعها، فانه عند ذكر الصالحين تتنزل الرحمة في القلوب، او من الاقتداء بما فيها والنسج علي منوالها، وهو ظاهر، وقد يفهم من المنازل مواضعهم التي كانوا يتعبدون فيها من المساجد والرباطات " والخلوات " والبراري التي دفنوا فيها والتقرير علي حسب ما قبله، وكنت اشرت الي شء من هذا الغرض في ابيات من قصيدة طويلة، وهي:
# يا قمري البان نح حزنا علي زمن ... مضي بقوم من الابرار امجاد
# وسل بنعمان عنهم بعد خيف مني ... وبالمحصب يوم الهيد والهاد
# واهتف بلبنان بعد القدس مصطرخا ... وباللكام نداء الهاءم الصادي
# ولا تدع غاءرا من كل اودية ... ولا تدع شامخا من كل اطواد
# فتلك اوطان احبابي وان نزحوا ... عن مقلي فهم بالقلب شهادي
# فان ظفرت بمن يهديك نحوهم ... فقد ظفرت بكنز غير نفاذ
# وان شممت شذا اخبارهم عبقا ... ابهي من النور في بطحاء مقلاد
# فتلك غنية نفس عاقها قدر ... ان تدرك المنية العظمي بتشهاد
# وقد اتفقت لبيت ابي الطيب المذكور حكاية لطيفة تذكر في " باب " الاذكياء، وهي ان ابا العلاء المعري كان يعتني بشعر المتنبي، ويستجيده، حتي حكي عنه انه قال: انا الذي يعني ابو الطيب بقوله:
# انا الذي ينظر الاعمي الي ادبي
# ثم انه حضر يوما مجلس الامير فتكلم الامير حتي وقع في ابي الطيب وغض منه بعض الغض، فاراد المعري ان ينافح عن ابي الطيب فقال: ايها الامير يكفيك من ابي الطيب قوله:
# لك يا منازل في القلوب منازل ... اقفرت انت وهن منك اواهل
# ففطن الامير وقال لاصحابه: اتدرون ما يقول الاعمي؟ انه يشير الي قوله في اثناء هذه القصيدة:
# واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل
# خذوا برجله، فجر ابو العلاء حتي خرج، فانظر الي لطافة هذه الاذهان، وكيف تلطف هذا بالاشارة، وكيف وقع عليها الاخر؟ ونحوها ما وقع للكساءي، وكان وعده الرشيد صلة ثم غفل عنه، فاتفق ان سايره يوما الي ان مروا بموضع فقال: يا امير هذا منزل عاتكة الذي يقول فيه الشاعر:
# يا بيت عاتكة التي اتعزل ... حذر العدا وبه الفءاد موكل
# فتعجب الرشيد من مفاتحة الكساءي له بالكلام، ولم يكن ذلك ادبا مع الملوك، ثم نظر فاذا هو يشير الي قول الشاعر في اثناء القصيدة:
# واراك تفعل ما تقول وبعضهم ... مذق الحديث يقول ما لا يفعل 
# ففهم ذلك وامر له بالصلة.
# لله الامر من قبل ومن بعد.
# انتقاد احد القضاة للمءلف والرد عليه PageV01P097 خطر لي الان كلام فاردت ان انبه عليه " و " علي طرف منه فان شرحه يطيل وذلك انا بعد وفاة الاستاذ المحقق السني ابي عبد الله بن ناصر رضي الله عنه لم نزل نسعي في نفع الناس بتعليم ما يحتاجون من دينهم وما يحتاجون من اوراد النوافل والاذكار التي يتزودون بها لمعادهم ويتحببون بها ويتقربون الي ربهم عاملين في ذلك علي وجه المءاخاة والمعاونة علي البر والنصيحة، علي وجه المشيخة، وعلي وجه التعليم والارشاد لا علي وجه التربية، ثم انه جري من ذلك ما عادته ان يجري من كلام منكر او متنصح، فاخبرني بعض اصحابي انه جري كلام بينه وبين " بعض " القضاة المتصدرين للدرس فتكلم له القاضي في شاني وقال له علي وجه النصيحة فيما زعم: ما الجا فلانا الي تلقين الاوراد؟ فهل رايتم مريدا بشروط الارادة قط؟ فلما حدثني بذلك قلت له: هلا قلت له: اما انا لم نر مريدا كذلك " فهو كذلك " وكيف نراه الا ان يتداركنا الله برحمته؟ وقد كان الشيخ ابو العباس زروق يحكي عن شيخه ابي العباس احمد ابن عقبة الخضرمي رضي الله عنهما انه كان يقول " لهم " : لو فتشتم من اقصي مشارق الارض الي اقصي مغاربها علي مريد صادق في احواله لم تجدوه فكيف بالعارف الكامل؟ ومع ذلك فانتقاص الزمان وانتقاص اهله لا يوجب انقطاع الدين ولا ارتفاع النصيحة، فان هذا النقص سار في الدين وفي العقول وفي الاقوات وفي الامامة الكبري والصغري وفي النصيحة وغير ذلك، وهو قضاء جار اخبر به الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم قبل كونه في الاحاديث الكثيرة، واليه يشير القاءل:
# هذا الزمان الذي كنا نحاذره ... في قول كعب وفي قول ابن مسعود
# ان دام هذا ولم يحدث له غير ... لم يبك ميت ولم يفرح بمولود
# هذا ويا ليته دام، فانه لا يزيد الامر الا شدة والخير الا ادبارا حتي ينقرض انقراضا غير ان المعتبر في كل زمان ما هو فيه، وحكم الله تعالي جار في كل بحسب حاله، والدين مستمر، والحق ظاهر حتي ياتي امر الله.
# ثم يلزمك ايها الناصح في هذا مثل ما يلزمنا، وما كان جوابك هو جوابنا، فانك تصدرت للتعليم فهل رايت بعينيك متعلما علي شروط التعليم المعتبرة؟ او هل رايت في نفسك شروط المعلم؟ " فلا بد ان تعرض علي نفسك شروط المعلم " وعلي من يجلس اليك شروط المتعلم، فان تجد ذلك صحيحا ظاهرا او باطنا فتصدر، وان وجدته مختلا فكيف يحل لك ان تتصدر، وارتفاع الشرط يوجب ارتفاع المشروط، وقد قال صلي الله عليه وسلم: " لا تءتوا الحكمة غير اهلها فتظلموها " فان اجاب بانه ارتكب اخف الضررين او ان العلم امنع جانبا من ان يصل الي غير اهله او نحو ذلك فهو جوابنا بعينه، والله الموفق المسءول ان يتجاوز عنا بعفوه ويتغمدنا برحمته انه ولي ذلك والقادر عليه.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# باب في
# ملح من الادب
# رايت ان الم بملح من الادب تثمينا للكتاب، وامتناعا لذوي الالباب، فان النفس ملول والاذن مجاجة، وفي التلون والانتقال تطييب لها وتنشيط كما قيل:
# لا يصلح النفس ان كانت مدبرة ... الا التنقل من حال الي حال
# وذلك كله مما يصلح للمحاضرات ويوافق شرط الكتاب، ويعد من الاداب.
# وقد قال الحسن بن سهل: الاداب عشرة: ثلاثة شهرجانية وهي ضرب العود، ولعب الشطرنج، والصوالج، وثلاثة انوشروانية، وهي: الطب، والهندسة، والفروسية، وثلاثة عربية، وهي: الشعر والنسب وايام الناس، والعاشرة مقطعات الحديث والسمر وما يتعاطاه الناس بينهم في المجالس، وهذا عام.
# وقال ابن مسعود رضي الله عنه: القلوب تمل كما تمل الابدان فابتغوا لها طراءف الحكمة.
# وقال ابو الدرداء رضي الله عنه: اني لاستجم نفسي من الباطل ليكون اقوي لها علي الحق، وقال الشاعر:
# عجبا ممن تناهت حاله ... وكفاه الله ذلات الطلب
# كيف لا يقسم شطري عمره ... بين حالين نعيم وادب
# مرة جدا واخري لعبا ... فاذا ما غسق الليل انتصب
# فقضي الدنيا نهارا حقه ... وقضي لله ليلا ما يجب PageV01P098 وفي هذا اشارة الي ما روي في حكمة ال داود عليه السلام: لا ينبغي للعاقل ان يخلي نفسه من اربع: عدة لمعاد، واصلاح لمعاش، وفكر يقف به علي ما يصلحه مما يفسده، ولذة في غير محرم يستعين بها علي الحالات الثلاث. وكان صلي الله عليه وسلم يمزح ولا يقول الا حقا، وكان اصحابه يتناشدون ويفيضون في الانساب وايام الناس ولا ينكر عليهم، وذلك كله مشهور.
# وقيل لسعيد بن المسيب: ان قوما من " اهل " العراق لا يرون انشاد الشعر فقال: نسكوا نسكا اعجميا.
# وقيل لابن سيرين: ان قوما يرون انشاد الشعر ينقض الوضوء فانشد:
# لقد اصبحت عرس الفرزدق ناشزا ... ولو رضيت رمح استه لاستقرت
# ثم قام يصلي، وقيل بل انشد:
# نبءت ان فتاة كنت اخطبها ... عرقوبها مثل شهر الصوم في الطول
# وقيل لابي الساءب المخزومي: اتري احدا لا يشتهي النسيب فقال: اما من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا.
# وكان فضلاء هذه الامة يروون الشعر ويقولونه اما النبي صلي الله عليه وسلم فقد كان مصروفا عنه قول الشعر سدا للذريعة، وتنزيها عن النقيصة، ونفيا للتهمة، قال الله تعالي: )وما علمناه الشعر وما ينبغي له( واما غيره صلي الله عليه وسلم فلا محذور عليه في انشاد الشعر رواية وقولا، فان الشعر من جملة الكلام، نعم اذا كثر ذلك حتي الهاه عن ذكر الله فهو مذموم، ولا خصوصية في هذا الشعر.
# فمما يروي لابي بكر رضي الله عنه قوله:
# تعدون قتلي في الحرام عظيمة ... واعظم منه لو يري الرشد راشد
# صدودكم عما يقول محمد ... وكفر به والله راء وشاهد
# سقينا من ابن الحضرمي رماحنا ... بنخلة لما اوقد الحرب واقد
# ومما يروي لعمر رضي الله عنه قوله:
# لا شء مما تري تبقي بشاشته ... الا الاله ويودي المال والولد
# لم تغن عن هرمز يوما خزانته ... والخلد قد حاولت عاد فما خلدوا
# ولا سليمان اذ تجري الرياح له ... والجن والانس فيما بينها ترد
# اين الملوك التي كانت نوافلها ... من كل اوب اليها وافد يفد
# حوض هنلك مورد بلا كذب ... لا بد من ورده يوما كما وردوا
# ومما يروي لعثمان رضي الله عنه قوله:
# تفني اللذاذة ممن نال صفوتها ... من الحرام ويبقي الاثم والعار
# تبقي عواقب سوء من مغبتها ... لا خير في لذة من بعدها النار
# ومما ينسب الي علي كرم الله وجهه:
# محمد النبي اخي وصهري ... وحمزة سيد الشهداء عمي
# وجعفر الذي يمسي ويضحي ... يطير مع الملاءكة ابن امي
# وبنت محمد سكني وعرسي ... منوط لحمها بدمي ولحمي
# وسبطا احمد ولداي منها ... فمن هذا له سهم كسهمي
# سبقتكم الي الاسلام طرا ... غلاما ما بلغت حلمي
# وصليت الصلاة وكنت ردءا ... فمن ذا يدعي يوما كيومي
# واوجب لي الولاء معا عليكم ... رسول الله يوم غدير خم
# وغدير خم بضم الخاء موضع بين الحرمين.
# ومن شعره ايضا وقيل: لم يثبت عنه غيره:
# تلكم قريش تمناني لتقتلني ... فلا وربث ما بروا ولا ظفروا
# فان هلكت فرهن ذمتي لهم ... بذات ودقين لا يعفو لها اثر
# وذات ودقين الداهية.
# ومما يروي لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه قوله:
# ان كنت تعلم ان الله يا عمر ... يري ويسمع ما تاتي وما تذر
# وانت غفلة عن ذاك تركب ما ... عنه نهاك فاين الخوف والحذر
# فانظر لنفسك يا مسكين في مهل ... ما دام ينفعك التفكير والنظر
# قف بالمقابر وانظر ان وقفت بها ... لله درك ماذا تستر الحفر
# ففيهم لك يا مغرور موعظة ... وفيهم لك يا مغرور معتبر
# فهءلاء الاءمة المقتدي باقوالهم وافعالهم " واحوالهم " .
# وقد وقع ذلك لاكابر العلماء من اهل الدين كثيرا شهيرا، ومنهم من كان غزير المادة في الشعر مديد الباع فيه كعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود احد الفقهاء السبعة بالمدينة حتي كان ابن المسيب اذا لقيه يقول له: مرحبا بالفقيه الشاعر فيقول عبيد الله: لا بد للمصدور ان ينفث، فمن قوله:
# كتمت الهوي حتي اضر بك الكتم ... ولامك اقوام ولومهم ظلم PageV01P099 ونم عليك الكاشحون وقبلهم ... عليك الهوي قد نم لو ينفع النم
# وزادك اغراء بها طول بخلها ... عليك وابلي لحم اعظمك الهم
# واصبحت كالنهدي اذ مات حسرة ... علي اثر هند او كمن سقي السم
# وكانه اراد: من سقيه السم فحذف الضمير.
# ووردت امراة جميلة مع ابن " لها " صغير " المدينة " فخطبت وكان ممن خطبها عبيد الله فقال فيها معرضا ببراعة الفقهاء السبعة:
# احبك حبا لا يحبك مثله ... قريب ولا في العالمين بعيد
# احبك حبا لو علمت ببعضه ... لجدت ولم يصعب عليك شديد
# احبك يا ام الوليد متيمي ... شهيدي ابو بكر وذاك شهيد
# ويعلم وجدي قاسم بن محمد ... وعروة ما القي بكم وسعيد
# ويعلم ما اخفي سليمان كله ... وخارجه يبدي بنا ويعيد
# متي تسالي عما اقول تخبري ... فللحب عندي طارف وتليد
# ويحكي انه لقيه بعد هذا سعيد بن المسيب يوما فقال له: اما انك قد امنت ان تسالنا، ولو سالتنا ما شهدنا لك بزور، وهذا من فكاهة اهل الحجاز ولطافتهم رضي الله عنهم.
# وكان الامام الشافعي - رضي الله عنه - وهو القاءل مخبرا عن غزارة عنصره في ذلك:
# ولولا الشعر بالفقهاء يزري ... لكنت اليوم اشعر من لبيد
# فمن قوله:
# ماذا يخبر ضيف بيتك اهله؟ ... ان سيل: كيف مراده ومعاجه؟
# ايقول جاورت الفرات ولم انل ... رفدا اليه وقد طغت امواجه
# ورقيت في درج العلي فتضاءلت ... عما اريد شعاره وفجاجه
# ولتخبرن خصاصتي بتملقي ... والماء يخبر عن قذاه
# عندي يواقيت القريض ودره ... وعلي اكليل الكلام وتاجه
# تربي علي روض الربي ازهاره ... ويرق في نادي الندي ديباجه
# والشاعر المنطيق اسود سالخ ... والشعر منه لعابه ومجاجه
# وعداوة الشعراء داء معضل ... ولقد يهون علي الكريم علاجه
# والظاهر انه قال هذا قبل اشتغاله بالفقه، فانه لم يشتغل به حتي الان في البادية وتوسع في العربية والشعر.
# ويحكي عن ابي القاسم بن الازرق الشاعر انه قال: جءت الشافعي يوما فقلت: يا ابا عبد الله لك الفقه تفوز بفواءده، ولنا الشعر، فاردت مداخلتنا فيه، فاما افردتنا الشعر، واما اشركتنا في الفقه، وقد اتيت بابيات ان اتيت بمثلها تبت عن الشعر، وان عجزت تبت عنه، فقال : هات، فانشدته:
# ما همتي الا مقارعة العدا ... خلق الزمان وهمتي لم تخلق
# والناس اعينهم الي سلب الفتي ... لا يسالون عن الحجا والاولق
# لكن من رزق الحجا حرم الغني ... هذان مفترقان اي تفرق
# لو كان بالحيل الغني لوجدتني ... بنجوم اقطار السماء تعلقي
# فقال الشافعي: انا اقول خيرا منه وانشد مرتجلا:
# ان الذي رزق اليسار ولم ينل ... حمدا ولا اجرا لغير موفق
# فالجد يدني كل شء شاسع ... والجد يفتح كل باب مغلق
# فاذا سمعت بان مجدودا حوي ... عودا فاثمر في يديه فحقق
# واذا سمعت بان محروما اتي ... ماء ليشربه فغاص فصدق
# واحق خلق الله بالهم امرء ... ذو همة يبلي برزق ضيق
# ومن الدليل علي القضاء وكونه ... بءس اللبيب وطيب عيش الاحمق
# وقال ابو سعيد المكي: سمعت الشافعي رضي الله عنه ينشد:
# رايت نفسي تتوق الي مصر ... ومن دونها عرض المهامه والفقر
# ووالله ما ادري اللفقر والغني ... اقاد اليها ام اقاد الي قبري
# وكان ينشد رضي الله عنه:
# يا لهف نفسي علي مال افرقه ... علي الفريقين من اهل المروات
# ان اعتذاري الي من جاء يسالني ... ما ليس عندي لمن احدي المصيبات
# وقال يونس بن عبد الاعلي: كان الشافعي يتمثل:
# اذا اصبحت عندك قوت يوم ... فخل الهم عني يا سعيد
# ولم تخطر هموم غد ببالي ... لان غدا له رزق جديد
# اسلم ان اراد الله امرا ... واترك ما اريد لما يريد
# توفي رضي الله عنه بمصر اخر يوم من رجب سنة سبع وماءتين، قال الربيع: لما دفناه راينا هلال شعبان، وعاش اربعا وخمسين سنة. PageV01P100 وكان القاضي عبد الوهاب بن نصر الفقيه المالكي رضي الله عنه، وفيه يقول ابو العلاء المعري حين مر بهم متوجها الي مصر:
# والمالكي ابن نصر زار في سفر ... بلادنا فحمدنا الناي والسفرا
# اذا تكلم احيا مالكا جدلا ... وينشر الملك الضليل ان شعرا
# فمن قوله يتغزل ويوري بالمساءل الفقهية:
# وناءمة قبلتها فتنبهت ... فقالت: تعالوا فاطلبوا اللص بالحد
# فقلت لها: اني لثمتك غاصبا ... وما حكموا في غاصب بسوي الرد
# خديها وكفي لي عن اثم ظلامتي ... وان انت لم ترضي فالف من العد
# فقالت: قصاص يشهد العقل انه ... علي كبد الجاني الذ من الشهد
# فباتت يميني وهي هسيان خصها ... وباتت يساري وهي واسطة العقد
# وقالت: الم اخبر بانك زاهد ... فقلت لها: ما زلت ازهد في الزهد
# وينسب اليه قوله:
# تملكت يا مهجتي مهجتي ... واسهرت يا ناظري ناظري
# وما كان ذا املي يا ملول ... ولا خطر الهجر في خاطري
# فجد بالوصال فدتك النفوس ... فلست علي الهجر بالقادر
# ايا غاءبا حاضرا في الفءاد ... سلام علي الغاءب الحاضر
# " وله ايضا رحمه الله:
# يلومونني ان بعت بالرخص منزلي ... ولم يعلموا جارا هناك ينغص
# فقلت لهم: كفوا الملام فانما ... بجيرانها تغلو الديار وترخص "
# ولفقهاء العدوة من ذلك ما يطلع بدرا لاءحا، ويسطع زهرا فاءحا، وتتهاداه الحور، وتتحلي منه النحور، وتتبع ذلك يطيل، ونلم من ذلك بالقليل، اذ لا بد لهذا الكتاب، ان ياخذ من كل لباب، فمن ذلك قول الفقيه القاضي ابي الوليد الباجي رحمه الله في معني الزهد:
# اذا كنت اعلم علما يقينا ... بان جميع حياتي كساعة
# فلم لا اكون ضنينا بها ... واجعلها في صلاح وطاعة
# ومن ذلك قول محمد بن سماك صاحب الاحكام يصف الروض:
# الروض مخضر الربي متجمل ... للناظرين باجمل الالوان
# فكانما بسطت هناك سوارها ... خود زهت بقلاءد العقيان
# وكانما فتحت هناك نوافج ... من مسكة عجنت بصرف البان
# والطير يسجع في الغصون كانه ... نقر القيان جثت علي العيدان
# والماء مطرد يسيل عبابه ... كسلاسل من فضة وجمان
# بهجات حسن اكملت فكانما ... حسن اليقين وبهجة الايمان
# وللفقيه ابي محمد عبد الله بن السيد البطليوسي في الزهد:
# امرت الهي بالمكارم كلها ... ولم ترضها الا وانت لها اهل
# فقلت: اصفحوا عمن اساء اليكم ... وعوذوا بحلم منكم ان بدا جهل
# فهل لجهول خاف صعب ذنوبه ... لديك امان منك او جانب سهل
# وله يصف فرسا:
# وادهم من ال الوجيه ولاحق ... له ليل لون والصباح حجول
# تحير ماء الحسن فوق اديمه ... فلولا التهاب الحضر ظل يسيل
# كان هلال الفطر لاح بوجهه ... فاعيينا شوقا اليه تميل
# كان الرياح العاصفات تقله ... اذا ابتل منه محزم وقليل
# وللحافظ ابي بكر بن عطية رحمه الله يحذر من خلط الزمان:
# كن بذءب صاءد مستوحشا ... فان ابصرت انسانا ففر
# انما الانسان بحر ماله ... ساحل فاحذره اياك الغرر
# واجعل الناس كشخص واحد ... ثم كن من ذلك الشخص حذر
# وله يعاتب بعض اخوانه:
# وكنت اظن جبال رضوي ... تزول وان ودك لا يزول
# ولكن الامور لها اضطراب ... واحوال ابن ادم تستحيل
# فان يك بيننا وصل جميل ... والا فليكن هجر جميل
# ولابنه الحافظ عبد الحق رحمه الله يصف الزمان واهله:
# داء الزمان واهله ... داء يعز له العلاج
# اطلعت في ظلماته ... ودا كما سطع السراج
# لصحابة اعيا ثقا ... في من قناتهم اعوجاج
# اخلاقهم ماء صفا ... مراي ومطعمه اجاج
# كالدر ما لم تختبر ... فاذا اختبرت فهم زجاج
# وللفقيه القاضي عياض بن موسي اليحصبي رضي الله عنه من شعره:
# اذا ما نشرت بساط انبساط ... فعنه فديتك فاطو المزاحا
# فان المزاح كما قد حكي ... اولوا العلم قبل عن الحلم زاحا
# وله عند ارتحاله من قرطبة رحمه الله: PageV01P101 اقول وقد جد ارتحالي وغردت ... حداتي ورنت للفراق ركاءبي
# وقد غمصت من كثرة الدمع مقلتي ... وصارت هواء من فءادي تراءبي
# ولم تبق الا وقفة تستحثها ... وداعي للاحباب لا للحباءب
# رعي الله جيرانا بقرطبة العلي ... وسقي رباها بالعهاد السواكب
# وحيا زمانا بينهم قد الفته ... طليق المحيا مستلان الجوانب
# احبابنا في الله فيها تذكروا ... معاهد جار او مودة صاحب
# غدوت بهم من برهم واحتفاءهم ... كاني في اهلي وبين اقاربي
# وله برد الله ضريحه في الوداع:
# يا من ترحل عني غير مكترث ... لكنه للضني والسقم اوصي بي
# تركتني مستهام القلب ذا حرق ... اخا جوي وتباريح واوصاب
# فلم اذق من لذيذ العيش بعدكم ... الا جني حنظل في الطعم او صاب
# اراقب النجم في جنح الدجي سهرا ... كانني راقب للنجم او صابي
# وللاديب ابي الوليد محمد بن عبد الله بن زيدون رحمة الله عليه:
# ودع الصبر محب ودعك ... حافظ من سره ما استودعك
# يقرع السن علي ان لم يكن ... زاد في تلك الخطا اذ شيعك
# يا اخا البدر سناء وسنا ... حفظ الله زمانا اطلعك
# ان يطل بعدك ليلي فلكم ... بت اشكو قصر الليل معك
# يا قمرا اطلعه المغرب ... قد ضاق بي حبك المذهب
# الزمتني الذنب الذي جءته ... صدقت فاصفح ايها المذنب
# وانما اغرب ما مر بي ... ان عذابي بك مستغرب "
# وتتبع ذلك يطيل ويخرج عن الغرض.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# نبذة مختارة من مختار الشعر
# وهذه نبذة مختارة من شعر العرب، فمن ذلك في الامثال، وقد تقدمت جملة منها في الكتاب: ففي الحض علي الاتفاق والتوكل علي الله تعالي قول جميل:
# كلوا اليوم من رزق الاله ابشروا ... فان علي الرحمن رزقكم غدا
# وفي تكذيب الكهانة وزجر الطير قول لبيد:
# لعمرك ما تدري الضوارب بالحصي ... ولا زاجرت الطير ما الله صانع
# وفي الياس من اصلاح الاولاد مع فساد الاباء قول الفرزدق:
# ترجي ربيع ان تجء صغارها ... بخير، وقد اعيا ربيعا كبارها
# وفي تلهف المعدم علي قصوره عن فعل الخير قول خالد بن علقمة:
# وقد يقصر القل الفتي دون همه ... وقد كان لولا القل طلاع انجد
# وفي الجنوح الي الجبن قول النهشل بن حري:
# فلو ان لي نفسين كنت مقاتلا ... باحداهما حتي نموت واسلما
# ونحو هذا قول حبيب بن عوف حين قال له المهلب " بن ابي صفرة " اكرر علي القوم:
# يقول لي الامير بغير علم ... تقدم حين جد به المراس
# فما لي ان اطلعتك من حياة ... وما لي غير هذا الراس راس
# " وقول ابي دلامة وقد ليم علي الفرار:
# الا لا تلمني في الفرار فانني ... اخاف علي فخارتي ان تحطما
# فلو انني ابتاع في السوق مثلها ... وحقك ما باليت ان اتقدما
# وقال المبرد: حدثني عجل بن ابي دلف ان ابن ابي فتن مدح اباه بقوله موريا:
# ما لي وما لك قد كلفتني شططا ... حمل السلام وقول الدار عين قف
# امن رجال المنايا خلتني رجلا ... امسي واصبح مشتاقا الي التلف؟
# تمشي المنون الي غيري فاكرهها ... فكيف اسعي اليها بارز الكتف؟
# ام قد حسبت سواد الليل شجعني ... او ان قلبي في جنبي ابي دلف؟
# فبلغ الشعر ابا دلف فبعث اليه باربعة الاف دينار، فاخذها واغلق عليه الدار، ولا عليه فيمن قعد او طار، فقال المبرد: هذا كالذي دخل علي قوم يشربون فسقاه بعضهم من غير الشراب الذي يشربون استحقارا له فقال:
# نبيذان في مجلس واحد ... لايثار مثر علي مقتر
# فلو كنت تفعل فعل الكرام ... فعلت كفعل ابي البحتري
# تتبع اخوانه في البلاد ... فاغني المقل عن المكثر
# فاتصل قوله بابي البختري فوصله بالف دينار ولم يره " . وفي الحض علي اقتناء العمل الصالح قول الاخطل:
# واذا افتقرت الي الذخاءر لم تجد ... ذخرا يكون كصالح الاعمال
# وفي الياس من تلافي ما فسد قول رجل من عمان:
# والثوب ان انهج فيه البلي ... اعيا علي ذي الحيلة الراقع PageV01P102 وفي مجاملة العدو واعداده لاعدي منه قول مرداس الاسدي:
# وذوي ضباب مظهرين عداوة ... وغر بصدور معاودي الافناد
# ناسيتهم بغضاءهم ووفرتهم ... وهم اذا حسب الصديق اعاد
# كيما اعدهم لابعد منهم ... ولقد يجاء الي ذوي الاحقاد
# وفي حفظ المال وتثميره قول الملتمس:
# قليل المال تصلحه فيبقي ... ولا يبقي الكثير مع الفساد
# وحفظ المال ايسر من بغاه ... وسير في البلاد بغير زاد
# وفي تبليغ العدو قول عروة بن الورد:
# ومن يك مثلي ذا عيال ومقترا ... من المال يطرح نفسه كل مطرح
# ليبلغ عذرا او يصيب رغيبة ... ومبلغ نفس عذرها مثل منجح
# وفي معني قولهم: القريب من تقرب - اي بورده - " لا " من تنسب قول الاعشي:
# لا تطلبن الود من متباعد ... ولا تنا من ذي بغضة ان تقربا
# فان القريب من يقرب نفسه ... لعمر ابيك الخير لا من تنسيا
# وفي الحض علي الصبر في المواطن قول عمرو بن الاطنابة:
# ابت لي همتي وابي بلاءي ... واخذ الحمد بالثمن الربيح
# واقدامي علي المكروه نفسي ... وضربي هامة البطل المشيح
# وقولي كلما جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
# لادفع عن ماثر صالحات ... واحمي بعد عن عرض صحيح
# وقد حكي عن معاوية رضي الله عنه انه قال: دعوت بفرسي يوم صفين لاتصرف لاشتداد الامر فما نفعني الا ابيات عمرو المذكورة ذكرتها فصبرت.
# ونحوها " قول " قطري بن الفجاءة:
# اقول لها وقد طارت شعاعا ... من الابطال: ويحك لن تراعي
# فصبرا في مجال الموت صبرا ... فما نيل الخلود بمستطاع
# سبيل الموت غاية كالترجي ... وداعيه لاهل الارض داع
# وما للمرء خير في حياة ... اذا ما عد من سقط المتاع
# وفيمن يسعي لما فيه هلاكه ولا يعلم قول الاخر:
# وكم من طالب يسعي لامر ... وفيه هلاكه لو كان يدري
# ومثله قول الاخر:
# وكم طالب امرا وفيه حمامه ... وساءرة تسعي الي ما يضيرها
# ومثله قول الاخر:
# كم شارب عسلا فيه منيته ... وكم تقلد سيفا من به ذبحا
# ومثله قول ابي العتاهية:
# وقد يهلك الانسان من باب امنه ... وينجو باذن الله من حيث يحذر
# ومن المعني قول عدي بن ابي الصلت:
# تجري الامور علي حكم القضاء، وفي ... طي الحوادث محبوب ومكروه
# فربما سرني ما بت احذره ... وربما ساءني ما بت ارجوه "
# وفي التشكي من فناء الاهل والاحبة قول ابن هرمة:
# ما اظن الزمان يا ام عمرو ... تاركا ان هلكت من يبكيني
# ويقال: انه حين مات لم ير احد خلف جنازته، وانما رفعها عبيد له.
# وفي احتقار " السفيه " واللءيم وما يصدر منه قول الاخر:
# وما كل كلب نابح يستفزني ... ولا كلما طن الذباب اراع
# ونحوه في التنبيه علي كثرتهم وانه لا ينبغي الاحتفال بهم قول الاخر:
# لو كل كلب عوي القت حجرا ... لاصبح الصخر مثقالا بدينار
# وقول الاخر:
# او كلما طن الذباب زجرته ... ان الذباب اذن علي كريم
# اخر:
# اذهب فانت طليق عرضك انه ... عرض عززت به وانت ذليل
# اخر:
# نجا بك عرضك منجي الذباب ... حمته مقاذيره ان ينالا
# وفي فعل الحاسدين من نشر المساوي ودفن المحاسن " قول " الاخر:
# ان يسمعوا الخير يخفوه وان سمعوا ... سرا اذيع وان لم يسمعوا كذبوا
# ونحوه قول الاخر:
# صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا
# وفي بيع ما يضمن به عند الحاجة قول الاخر:
# وقد تخرج الحاجات يا ام مالك ... كراءم من رب بهن ضنين
# " وقال ابو علي الحداد:
# قالت: وابدت صفحة ... كالشمس من تحت القناع
# بعت الدفاتر، وهي ا ... خر ما يباع من المتاع
# لا تعجبي مما راي ... ت فنحن في زمن الضياع
# ونحو ذلك قول ابن الحاجب لما ورد مصر:
# يا اهل مصر وجدت ايديكم ... عن بسطها للنوال منقبضه
# لما عدمت الغذا بارضكم ... اكلت كتبي كانني ارضه
# وصرت لما حللت واديكم ... كجملة في الكلام معترضه "
# وفي قساوة القلب قول مهلهل بن ربيعة: PageV01P103 يبكي عليتا ولا نبكي علي احد ... لنحن اغلظ اكبادا من
# وفي اتباع ما تيسر، وترك ما تعسر، قول الاعشي:
# اذا حاجة ولتك لا تستطيعها ... فخذ طرفا من غيرها حين تسبق
# ونحوه قول عمرو بن معد يكرب:
# اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
# وقد سبق اليه امرء القيس في قوله:
# وخير ما رمت ما ينال
# وفي التحذير من فعل السوء مخافة قول عمرو بن كلثوم:
# الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
# اي فنعاقبه، فسمي المجازاة علي الجهل جهلا كقوله تعالي: )الله يستهزء بهم(.
# وفي التشكي من قلة الاخوان الصادقين قول امرء القيس:
# اذا قلت: هذا صاحب قد رضيته ... وقرت به العينان بدلت اخرا
# كذلك جدي ما اصاحب صاحبا ... من الناس الا خانني وتغيرا
# واخذ الشعراء هذا المعني كثيرا كقول الاندلسي:
# وزهدني في الناس معرفتي بهم ... وطول اختباري صاحبا بعد صاحب
# فلم ترني الايام خلا تسرني ... مباديه الا ساءني في العواقب
# ولا قلت: ارجوه لدفع ملمة ... من الدهر الا كان احدي المصاءب
# وذكر عن ابن العباس النيسابوري انه قال: لو صحت صلاة بغير قراءة القران لصحت بهذا البيت:
# اتمني علي الزمان محالا ... ان تري مقلتاي وجنة حر
# ويحكي ان علوية غني بين يدي المامون بن الرشيد - رحمهم الله - :
# واني مشتاق الي ظل صاحب ... يروق ويصفو ان كدرت عليه
# يوافقني في كل امر ارومه ... ويغفر ذنبي ان اسات اليه
# فقال المامون: اعطوني هذا الصاحب وخذوا نصف الخلافة، والشعر لابي العتاهية.
# ولابن حمديس من قصيدة:
# فلا ترج من دنياك خيرا وان يكن ... فما هو الا مثل ظل سحاب
# وما الحزم كل الحزم الا اجتنابها ... واشقي الوري من تصطفي وتحابي
# ولغيره:
# واخوان وثقت بهم فاضحي ... اذاهم يعتريني كل حين
# فلما ان اسات الظن كفوا ... فيا عجباه من ظن يقيني
# طرفة:
# كل خليل كنت خاللته ... لا ترك الله له واضحه
# كلهم اروغ من ثعلب ... ما اشبه الليلة بالبارحة !
# غيره:
# وكنت اخي باخاء الزمان ... فلما انقضي صرت حربا عوانا
# وكنت اعدك للناءبات ... فهم ان اطلب منك الامانا
# غيره:
# فلا تغتر من خل ببشر ... ولا يتودد عند التلاقي
# فكم نبت نضير راق حسنا ... عيانا وهو مر في المذاق
# غيره:
# كان ما كان وانقضي ومضي ... وقد طويت بساطا كنت ناشره
# لما رايتك لا تبقي علي احد ... فكيف احسد بعدي من تعاشره
# وقال سعيد بن حميد من ابيات:
# وما انت الا كالزمان تلونت ... نواءب من احداثه وامور
# فان قل انصاف الزمان وعدله ... فمن ذا علي جور الزمان يجير؟
# وقال جحظة:
# ضاقت علي وجوه الراي في نفر ... يلقون بالجحد والكفران احساني
# قلب الطرف تصعيدا ومنحدرا ... فما اقابل انساني بانسان
# وقال:
# واذا جفاني صاحب ... لم استجر ما دمت قطعه
# وتركته مثل القب ... ر ازورها في كل جمعة "
# وفي التفجع علي الشباب قول حميد بن ثور الهلالي:
# ليالي ابصار الغواني وسمعها ... الي واذ ريحي لهن جنوب
# واذا شعري ضاف ولوني مذهب ... واذا لي في البابهن نصيب
# فلا يبعد الله الشباب وقولنا ... اذا ما صبونا صبوة سنتوب
# وقال ابو الفضل المكيالي بل ابن الرومي:
# يمضي الشباب ويبقي من لبانته ... شجو علي النفس لا ينفك يشجيها
# ما كان لي دون اعجاب النساء به ... والنفس اوجب اعجابا لما فيها
# وقال قتادة في قوله تعالي )وجاءكم النذير( يعني الشيب.
# وقال المهلبي:
# صبغت الراس ختلا للغواني ... كما غطي علي الرب المريب
# اعلل مرة واساء اخري ... ولا تحصي من الكبر العيوب
# اسوف توبتي خمسين حولا ... وظني ان مثلي لا يتوب
# يقوم بالثقاف العود لدنا ... ولا يتقوم العود الصليب
# وكان مالك بن دينار يقول: ما اشد فطام الكبير، وقال اخر: PageV01P104 دعي لومي ومعتبي اماما ... فاني لم اعود ان الاما
# وكيف ملامتي اذ شاب راسي ... علي خلق نشات به غلاما
# وقال محمود للوراق في الخضاض:
# يا خاضب الشيب الذي ... في كل ثالثة يعود
# وله بديهة لوعة ... مكروها ابدا عتيد
# فدع المشيب كما ارا ... د فلن يعود كما تريد
# وقال ايضا في ذلك:
# يا خاضب الشيبة نح فقدها ... فانما تدرجها في كفن
# اما تراها منذ عاينتها ... تزيد في الراس بنقص البدن
# وحكي ان ابا الاسود الدءلي دخل علي عبيد الله بن زياد فقال له عبيد الله يهزا به: يا ابا الاسود، انك لجميل، فلو تعقلت تميمة؟؟ فقال ابو الاسود:
# افني الشباب الذي افنيت جدته ... كر الجديدين من ات ومنطلق
# لم يتركا لي في طول اختلافهما ... شيءا اخاف عليه لذعة الحدق "
# ونحوه قول محمد بن حازم:
# لا تكذبن فما الدنيا باجمعها ... من الشباب بيوم واحد بدل
# وقول منصور النمري:
# ما كنت اوفي شبابي حق عزته ... حتي مضي فاذا الدنيا له تبع
# " وقال ابن الخطيب:
# لما علاني الشيب قال صواحبي ... لا تبتغي خلا بثوب اشهب
# فصبغته خوف الصدود فقلن لي: ... هذا رواية اصبغ عن اشهب
# وقال غيره:
# نظرت الي بطرف من لم يعدل ... لما تمكن طرفها من مقتلي
# لما رات شيبا الم بمفرقي ... صدت صدود بجانب متحمل
# فجعلت اطلب وصلها بتملق ... والشيب يغمزها بان لا تفعلي
# وقال غيره:
# اناخ الشيب ضيفا لم ارده ... ولكن لا اطيق له مردا
# رداء للردي فيه الدليل ... تردي من به يوما تردي
# وقال غيره:
# حل المشيب بعارضي ومفارقي ... بءس القرين اراه غير مفارقي
# رحل الشباب فقلت: قف لي ساعة ... حتي اودع قال: انك لاحقي
# ويحكي ان ابا دلف دخل علي المامون وعنده جارية فغمزها عليه فقالت له: شبت يا ابا دلف، فاعرض عنها، فقال له المامون: الا تجيبها؟ فاطرق ساعة ثم رفع راسه وقال:
# تهزات اذا رات شيبي فقلت لها: ... لا تهزءي من يطل عمر به يشب
# شيب الرجال لهم زين ومكرمة ... وشيبكن لكن العار فاكتءبي
# فينا لكن وان شيب بدا ارب ... وليس فيكن بعد الشيب من ارب
# غيره:
# لا تخطون الي خطء ولا خطا ... من بعد ما الشيب في فوديك قد وخطا
# فاي عذر لمن شابت مفارقه ... اذا جري في ميادين الهوي وخطا
# وقيل: ظهور الشيب في الناصية كرم، وفي القفا لءم، وفي الهامة وقار، وفي الفودين شرف، وفي الصدغين شح، وفي الشاربين فحش " .
# وهذا الباب لا ياتي عليه الحصر، فلنقتصر علي هذا القدر.
# واعلم انه لا يزال علماء الادب من لدن ادبرت العرب يختلفون في مقالة العرب بحسب اختيار الاجود منه والاصدق والافخر او نحو ذلك فنورد جملة مما وقع لهم في ذلك امتاعا والله الموفق.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# اشعر بيت قالته العرب
# حدثوا في حديث عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر: " اشعر بيت قالته العرب قول دريد ابن الصمة:
# قليل التشكي للمصيبات ذاكر ... من اليوم اعقاب الاحاديث في غد
# وقيل: قول ابي ذءيب:
# والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع
# وقيل: قول زهير:
# فلما وردن المساء زرقا جمامه ... وضعن عصي الحاضر المتخيعم
# وقيل: قول الاخر:
# صبا ما صبا حتي علا الشيب راسه ... فلما علاه قال للباطل ابعد
# وقيل: قول لبيد:
# واكذب النفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس يزري بالامل
# وقيل: قول امرء القيس:
# الا يا لهف هند اثر قوم ... هم كانوا الشفاء فلم يصابوا
# وقاهم جدهم ببني ابيهم ... وبالاشقين ما كان العقاب
# وافلتهن علباء جريضا ... ولو ادركنه صفر الوطاب
# وقيل: بل قوله:
# الله انجح ما طلبت به ... والبر خير حقيبة الرحل
# وقوله ايضا:
# وانك لم يفخر عليك كفاخر ... ضعيف ولم يغلبك مثل مغلب
# لله الامر من قبل ومن بعد PageV01P105 احسن بيت قالته العرب
# واحسن بيت قالته العرب قول كعب بن زهير في النبي صلي الله عليه وسلم:
# تحمله الناقة الادماء معتجرا ... بالبرد كالبدر جلي ليلة الظلم
# وفي عطافيه او اثناء بردته ... ما يعلم الله من دين ومن كرم
# وقيل: قول الاخر من الخزانة فيه صلي الله عليه وسلم:
# فشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد
# وقيل: احسن ما قالته العرب قول التميمي:
# ما كلف الله نفسا فوق طاقتها ... ولا تجود يد الا بما تجد
# وقول المرقش:
# ومن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما
# وقول الاخر:
# الا عاءذ بالله من عدم الغني ... ومن رغب يوما الي غير راغب
# لله الامر من قبل ومن بعد
# اصدق بيت قالته العرب
# واصدق بيت قالته العرب قول الشاعر:
# وما حملت ناقة فوق رحلها ... ابر واوفي ذمة من محمد
# وقيل: قول ابي ذءيب:
# والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع
# وقيل: قول الحطيءة:
# من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
# وقول طرفة:
# ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
# " وكان صلي الله عليه وسلم يذكره ويقول: " وياتيك بالاخبار من لم تزوده بالاخبار " . ويقول عليه السلام: التركيب او المعني واحد، فيقول ابو بكر رضي الله عنه: اشهد انك رسول الله، وقد قال الله تعالي: )وما علمناه الشعر( رجع " .
# وقيل: قول امرء القيس:
# الله انجح ما طلبت به ... والبر خير حقيبة الرجل
# واعلم ان هذا الخلاف في هذه الابيات وكذا في هذه التراجم ليس اختلاف تناقض، فانها كلها صحيحة، وانما ذلك ان كلا يتكلم بما عرف او بما حضر في فكره فافهم.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# اكذب بيت قالته العرب
# اكذب بيت قالته العرب قول الاعشي:
# لو اسندت ميتا الي صدرها ... عاش ولم ينقل الي قابر
# حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا للميت الناشر
# وقيل: قول مهلهل:
# فلولا الريح اسمع من بنجد ... صليل البيض تقرع بالذكور
# لله الامر من قبل ومن بعد
# انصف بيت قالته العرب
# انصف بيت قالته العرب قول سيدنا حسان رضي الله عنه:
# اتهجوه ولست له بكفء ... فشركما لخيركما الفداء
# ومن ذلك قول الاخر:
# بكل قرارة منا ومنهم ... بنان فتي وجمجمة فليق
# فاشبعنا الضباع واشبعوها ... فراحت كلها تءق تفوق
# قتلنا الفارس الوضاح منهم ... كان فروع لمته العذوق
# ابكينا نساءهم وابكوا ... نساء ما يسوغ لهن ريق
# وقول الاخر:
# نطاعنهم نستودع البيض فيهم ... ويستودعونا السمهري المقوما
# لله الامر من قبل ومن بعد
# افخر بيت قالته العرب
# افخر بيت قالته العرب قول " الشاعر وينسب " لحسان في النبي صلي الله عليه وسلم:
# له همم لا منتهي لكبارها ... وهمته الصغري اجل من الدهر
# له راحة لو ان معشار جودها ... علي البر كان البر اندي من البحر
# و " قيل " : قول امرء القيس:
# ولو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال
# ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي
# وقيل: قول الفرزدق:
# تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اومانا الي الناس وقفوا
# ونحوه قول جرير:
# اذا غضبت عليك بنو تميم ... وجدت الناس كلهم غضابا
# لله الامر من قبل ومن بعد
# امدح بيت قالته العرب
# امدح بيت قالته العرب قول الخنساء رحمها الله:
# وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
# وقيل: قول زهير:
# تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك معطيه الذي انت ساءله
# وقيل: قول جرير:
# الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
# وقيل: قول الاخطل:
# شمس العداوة حتي يستقاد لهم ... واعظم الناس احلاما اذا قدروا
# وقيل: قول حسان رضي الله عنه في بني جفنة: PageV01P106 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
# وقيل: قول الاعشي:
# فتي لو ينادي الشمس القت قناعها ... او القمر الساري لالقي المقالدا
# قوله: ينادي الشمس اي يجالسها في ندي.
# وقيل: قول ابي الطمحان القيني:
# اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
# اهجي بيت قالته العرب
# اهجي بيت قالته العرب قول الاعشي:
# تبيتون في المشتي ملاء بطونكم ... وجاراتكم غرثي يبتن خماءصا
# وقيل: قول الاخطل:
# قوم اذا نبح الاضياف كلبهم ... قالوا لامهم : بولي علي النار
# فتمسك البول بخلا ان تجود به ... فما تبول لهم الا بمقدار
# وقيل: قول حسان رضي الله عنه:
# لا باس بالقوم من طول ومن قصر ... جسم البغال واحلام العصافير
# وقيل: قول زياد الاعجم:
# قالوا: الاشاقر تهجوني فقلت لهم: ... ما كنت احسبهم كانوا ولا خلقوا
# " وقيل: قول اوس:
# لعمرك ما تبلي سرابيل عامر ... من اللءم ما دامت عليها جلودها
# وقيل: قول الطرماح:
# تميم بطرق اللءم اهدي من القطا ... ولو سلكت سبل المكارم ضلت
# وقيل: قول الفرزدق:
# انتم قرارة كل معدن سواة ... ولكل ساءلة تسيل قرار
# لله الامر من قبل ومن بعد
# اشجع بيت قالته العرب
# اشعر بيت قالته العرب قول العباس بن مرداس:
# اشد علي الكتيبة لا ابالي ... احتفي كان فيها ام سواها
# وقيل: قول عنترة:
# واني لدي الحرب العوان موكل ... بتقديم نفس لا اريد بقاءها
# وقيل قوله:
# ان المنية لو تمثل مثلت ... مثلي اذا نزلوا بضنك المنزل
# وقيل قول الاخر:
# دعوت بني قحافة فاستجابوا ... فقلت: ردوا فقد طاب الورود
# لله الامر من قبل ومن بعد
# اشعر بيت في وصف الجبان
# اشعر بيت قيل في وصف الجبان قول جرير:
# ما زلت تحسب كل شء بعدهم ... خيلا تكر عليكم ورجالا
# وقيل قول الشاعر:
# طليق الله لم يمنن عليه ... ابو داود وابن ابي كبير
# ولا الحجاج عيني بنت ماء ... تقلب طرفها حذر الصقور
# نصب عيني علي الذم.
# ومن هذا قول الطرماح:
# ولو ان برغوثا علي ظهر قملة ... يكر علي صفي تميم لولت
# لله الامر من قبل ومن بعد
# اشعر بيت قيل في الاستحقار
# اشعر بيت قيل في الاستحقار قول الحطيءة:
# فمن انتم انا نسينا من انتم ... وريحكم من اي ريح الاعاصر
# وانتم الي جءتم مع البقل والدبي ... فطار وهذا شخصكم غير طاءر
# اي الذين جءتم مع البقل والدبي جمع دباة بفتحتين.
# وقيل: قول جرير:
# فانك لو رايت عبيد تيم ... وتيما قلت: ايهم العبيد؟
# ويقضي الامر حين تغيب تيم ... ولا يستاذنون وهم شهود
# وقيل: قول الطرماح:
# لو كان يخفي علي الرحمان من احد ... من خلقه خفيت عنه بنو اسد
# " ولما قتل جعفر بن يحيي البرمكي بكي عليه ابو نءاس فقيل له: اتبكيه وقد هجوته؟ فقال: ذلك لركوب الهوي بالله " كذا " بلغه اني قلت:
# ولست وان اطنبت في وصف جعفر ... باول انسان خرا في ثيابه
# فكتب: يدفع اليه عشرة الاف درهم يغسل بها ثيابه.
# وقال ابن الاعرابي: اهجي بيت قال المحدثون قول محمد بن وهب في محمد بن هشام:
# لم يند كفاك من بذل النوال كما ... لم يند سيفك، مذ قلدته، بدم
# وقال الصفي الحلي:
# اني مدحتك كي اجيد قريحتي ... وعلمت ان المدح فيك يضيع
# لكن رايت المسك عند فساده ... يدنوه من بيت الخلا فيضوع
# وقال اخر:
# اذا رمت هجوا من فلان تصدني ... خلاءق سوء عنه لا تتزحزح
# تجاوز قدر المدح حتي كانه ... باقبح ما يهجي به الناس يمدح
# وقال غيره في مانوف:
# راينا للءيم جدار انف ... يضاهي في تشامخه الجبالا
# تصدر للهلال لكي يراه ... ولولا انفه لراي الهلالا
# ويلتحق كثير من الهجاء بهذا الباب كقول جرير:
# لو ان تغلب جمعت احسابها ... يوم التفاخر لم تزن مثقالا
# وكقوله فيها:
# والتغلبي اذا تنحنح للقري ... حك استه وتمثل الامثالا
# لله الامر من قبل ومن بعد
# اكرم بيت قالته العرب PageV01P107 اكرم بيت قالته العرب قول طرفة:
# واعسر احيانا فتشتد عسرتي ... وادرك ميسور الغني ومعي عرضي
# وقيل: قول كثير:
# اذ قل مالي زاد عرضي كرامة ... علي ولم اتبع دقيق المطامع
# وقيل: قول عنترة:
# ولقد ابيت علي الطوي واظله ... حتي انال به كريم الماكل
# وقيل: قول كعب بن مالك رضي الله عنه:
# نسود ذا المال القليل اذا بدت ... مروءته فينا وان كان معدما
# لله الامر من قبل ومن بعد
# باب في
# نبذة من كلام الاذكياء
# وهذه نبذة من كلام الاذكياء، وانما نعني بها ما شانه ان يصدر عن ذكي سواء صدر عنه او غيره، وللناظر العاقل في كليهما اعتبار، فان كل ما هو حكمة او صواب من القول فهو ثمرة العقل عادة، فان صدر عن العاقل دل علي حكمة الله تعالي الباهرة في ترتيب المسببات علي اسبابها، ونبه علي شرف العقل وشرف من اتصف به من الخلق، وان صدر عن غير العاقل دل علي مشيءة الله تعالي واختياره في ان يفعل ما شاء وانه هو الخالق للحكمة والصواب علي السنة العقلاء من غير تاثير للعقل فيها ولا ربط عقلي بينه وبينها بل عنده لا به، فتبارك الله رب العالمين، فيدخل في هذا ما يقع للحكماء، وما يندرج عن غيرهم كالصبيان والنساء وجفاة الاعراب، وتدخل الاجوبة المسكتة ونحو ذلك.
# فمن ذلك ما ورد عن حكماء العرب وبعضه ينسب حديثا: لا حليم الا ذو عثرة ولا حكيم الا ذو تجربة.
# خير المقال ما صدقه الفعال.
# راس الدين، صحة اليقين.
# كفر النعمة لءم،وصحبة الجاهل شءم.
# جانب مودة الحسود، وان زعم انه ودود.
# اذا جهل عليك الحمق فالبس له سلاح الرفق.
# لكل شء افة، فافة العلم النسيان، وافة العبادة الرياء، وافة الحياء الضعف، وافة اللب العجب، وافة الظرف الصلف، وافة الجود السرف، وافة الجمال التيه، وافة السءدد الكبر، وافة الحلم الذل.
# ويقال ايضا: افة الحلم السفه، وافة الحديث الكذب، وافة العبادة الفترة، وافة الشجاعة البغي، وافة السماحة المن، وافة الدين الهوي، وافة الحسب الفخر.
# والمراد بالصلف هنا مجاوزة الحد تكبرا.
# مءمل النفع من اللءام، كزارع البذر في الحمام.
# صحبة الفاسق شين، وصحبة الفاضل زين.
# من جري في ميدان امله، عثر في عنان اجله.
# من لم يصبر علي البلاء، لم يرض بالقضاء.
# فقد الصبر، اعظم من حواءج الدهر.
# اذا حزن الفءاد، ذهب الرقاد.
# الجليس الصالح، كالمسك النافح.
# الحسود مغتاظ علي من لا ذنب له.
# من الافات، كثرة الالتفات.
# من اشد العذاب، فراق الاحباب.
# كلب شاكر، خير من صديق غادر.
# اذا جاء القدر، عمي البصر.
# العيال، سوس المال.
# اذا صدق العيان، لم يحتج الي برهان.
# شفاء الصدور، في التسليم للمقدور.
# الحق ثقيل، وطالبه قليل.
# كثرة العتاب، داعية الاجتناب.
# من سعي اليك، سعي عليك.
# مدح الغاءب تعريض بالحاضر.
# من تفرغ للشر يطلبه، اتيح له من يغلبه.
# من امل احدا هابه، ومن قصر عن شء عابه.
# رب اخ لم تلده لك امك.
# لا يضر السحاب، نباح الكلاب.
# وفي معناه قول حسان رضي الله عنه:
# ما ابالي انب بالحزن تيس ... ام لحاني بظهر غيب لءيم
# وقول الاخر:
# ما يضر البحر امسي زاخرا ... ان رمي فيه غلام يحجر
# وقول الاخر:
# زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ... ابشر بطول سلامة يا مربع
# وقول الاخر:
# تهددني لتقتلني نمير ... متي قتلت نمير من هجاها
# وقيل: مما يعين علي العدل اصطناع من يءثر التقي، واطراح من يقبل الرشا، واستكفاء من يعدل في القضية، واستخلاص من يشفق علي الرعية، فانه ما عدل من جار وزيره، ولا صلح من فسد مشيره.
# وقيل: افة الملوك سوء السيرة، وافة الوزراء خبث السريرة، وافة الجند مفارقة القادة، وافة الرعية مفارقة الطاعة، وافة الزعماء ضعف السياسة، وافة العلماء حب الرياسة، وافة القضاة شدة الطمع، وافة الشهود قلة الورع.
# وقيل: اربعة لا يزول معها ملك: حفظ الدين، واستكفاء الامين، وتقديم الحزم، وامضاء العزم.
# واربعة لا يثبت معها ملك: غش الوزير، وسوء التدبير، وخبث النية، وظلم الرعية. PageV01P108 واربعة لا تستغني عن اربعة: الرعية عن السياسة، والجيش عن القادة، والراي عن الاستشارة، والعزم عن الاستخارة.
# واربعة لا بقاء لها: مال يجمع من حرام، وحال تعهد من الايام، وراي يعري من العقل، وملك يخلو من العدل.
# واربعة تولد المحبة: حسن البشر، وبذل البر، وقصد الوفاق، وترك النفاق.
# واربعة من علامات الكرم: بذل الندي، وكف الاذي، وتعجيل المثوبة وتاخير العقوبة.
# واربعة من علامات اللءم: افشاء السر، واعتقاد الغدر، وتجنب الاخيار، واساءة الجوار.
# واربعة من علامات الايمان: حسن العفاف، والرضي بالكفاف، وحفظ اللسان، ومحبة الاخوان.
# واربعة من علامات النفاق: قلة الديانة، وكثرة الخيانة، وغش الصديق، ونقض المواثيق.
# واربعة تزال باربعة: النعمة بالكفران، والقوة بالعداون، والدولة بالاغفال، والحظوة بالادلال.
# واربعة يترقي بها الي اربعة: العقل الرياسة، والراي الي السياسة، والعلم الي التصدير، والحلم الي التوقير.
# واربعة تءدي الي اربعة: الصمت الي السلامة، والبر الي الكرامة ، والجود الي السيادة، والشكر الي الزيادة.
# واربعة تدل علي وفور العقل: حب العلم، وحسن العلم، وصحة الجواب، وكثرة الصواب.
# واربعة تدل علي نقصان العقل: الجهل بالاعادي، والامن للعوادي، والجفوة للاخوان، والجراة علي السلطان.
# واربعة لا تتم الا باربعة: العلم بالحجا، والدين بالتقي، والعمال بالنيات، والموالاة باخلاص الطويات.
# وقال حكيم اخر: ثلاث لا يستصلح فسادهن بشء من الحيلة: العداوة بين الاقارب، وتحاسد الاكفاء، والركاكة في العقول.
# وثلاث لا يستفاد صلاحهن بنوع من المكر: العبادة من العلماء، والقناعة من المستبصرين، والسخاء في ذوي الاخطار.
# وثلاثة لا يشبع منها: الحياة، والعافية، والمال.
# وثلاثة لا يستغني عنها السلطان: وزير حسن التدبير، ومستشار نصيح، وصاحب بريد صدوق.
# وثلاث هي قوام العالم: عدل الامراء، وصلاح العلماء، وانقياد الرعية للرءساء.
# ومن مشاهير الحكماء القدماء لقمان الحكيم، وقد ذكره الله تعالي وذكر " بعض " ما قال لابنه، وقال له رجل: ما الذي بلغ بك ما اري؟ فقال: ما ذاك؟ فقال: وطء الناس بساطك ورضوا بقولك، فقال: يا اخي ان صنعت ما اقول لك كنت كذلك، ثم قال: غضي بصري، وكفي لساني، وعفة مطمعي، وحفظ فرجي، وقيامي بعهدي، ووفاءي بوعدي، واكرام ضيفي، وحفظ جاري، وترك ما لا يعنيني هو الذي صيرني كما تري.
# ومن حكيم كلامه لابنه: يا بني. جالس العلماء وزاحمهم بركبتيك فان الله تعالي يحيي القلوب الميتة بالعلم كما يحيي الارض الميتة بوابل المطر.
# وقوله: من لم يملك لسانه يندم، ومن لم يتق الشتم يشتم، ومن صاحب قرين السوء لم يسلم.
# وقال قاءل لاكثم بن صيفي حكيم العرب: ما السءدد؟ قال: اصطناع العشيرة، واحتمال الجريرة، قال: فما الشرف؟ قال: كف الاذي، وبذل الندي، قال: فما المجد؛ قال: حمل المغارم، وبناء المكارم، قال: فما الكرم؟ قال: صدق الاخاء، في الشدة والرخاء، قال: فما العز؟ قال: شدة العضد، وكثرة العدد، قال: فما السماحة؟ قال: بذل الناءل، وحب الساءل، قال: فما الغني؟ قال: الرضا بما يكفي، وقلة التمني، قال: فما الراي؟ قال: لب تعينه تجربة.
# ومن كلامه ايضا: من وفي بالعهد ، فاز بالحمد، ومن اصطنع قوما، انتفع بهم يوما، ومن فسدت بطانته كان كمن غص بالماء، ومن اكثر من شء عرف به، ومن حدث من لا يفقه كان كمن قدم ماءدة لاهل القبور، ومن قطع عليك الحديث فلا تحدثه، اذ ليس بصاحب ادب، ومن عرف بالصدق قبل كذبه، ومن عرف بالكذب لم يقبل صدقه، ومن غضب بلا شء رضي بلا شء، ومن اظهر محاسنه ودفن مساويه كمل عقل، ومن غلب هواه عقله افتضح، ومن استشار عدوه في صديقه امر بقطيعته، ومن فرح بكذب الناس في الثناء عليه بان لهم حمقه، ومصادقة الكرام غنيمة، ومصادقة اللءام ندامة، وعدة الكريم نقد، وعدة اللءيم تسويف. PageV01P109 ومن كلام بزرجمهر الفارسي: نصحني النصحاء، ووعظني الوعاظ، فلم يعظني احد مثل شيمتي، ولا نصحني مثل فكري، واستضات بنور الشمس وضوء النهار، فلم استضء بشء اضوا من نور قلبي، وكنت عبد الاحرار والعبيد، فلم يملكني احد ولا قهرني مثل هواي، وعاداني العداء فلم ار اعدي الي من نفسي، وزاحمتني المضايق، فلم يزاحمني مثل الخلق السوء، ووقعت في المضار العظيمة، فلم اقع في اضر من لساني، ومشيت علي الجمر ووطءت علي الرمضاء، فلم ار نارا احر من غضبي اذا تمكن مني، وطلبني الطلاب فلم يدركني مثل اساءتي، وفكرت في الداء القاتل ومن اين ياتيني فوجدته من معصية ربي، والتمست الراحة لنفسي فلم اجد شيءا اروح لها من ترك ما لا يعنيها، وركبت البحر، وعاينت الاهوال، فلم ار هولا اعظم من الوقوف بين يدي سلطان جاءر، وتوحشت في البراري والجبال، فلم ار اوحش من قرين السوء، وعالجت السباع فغلبتها، وغلبني صاحب الخلق السوء، واكلت الطيب، وشربت المسكر، وعانقت الحسان، وركبت الجياد، فلم اجد شيءا الذ من العافية والامن، واكلت الصبر وشربت المر، فلم ار شيءا امر من الفقر، وشاهدت الزحوف، وعاينت الحتوف، وضارعت الاقران، فلم ار اغلب من المراة السوء، وعالجت الاثقال، ونقلت الصخر، فلم ار حملا اثقل من الدين، ونظرت فيما يذل العزيز، ويسكر القوي، ويضع الشريف، فلم ار اذل من ذي فاقة وذي حاجة، ورشقت بالنشاب وشددت في الوثاق، وضربت بعمد الحديد، فلم يهدمني مثل ما هدمني الهم والحزن، واصطنعت الاخدان وانتخبت الاقوام للعدة والشدة والناءبة، فلم ار شيءا خيرا من التكرم عندهم، وطلبت الغني من وجوهه، فلم ار غني اغني من القناعة، وتصدقت بالذخاءر، فلم ار انفع من رد ضال الي الهدي، ورايت الذل في الغربة والوحدة، فلم ار اذل من مقاساة جار السوء، وشيدت البنيان لاعتز به واذكر فلم ار شرفا ارفع من اصطناع المعروف، ولبست الملابس الفاخرة، فلم البس مثل الصلاح، وطلبت احسن الاشياء عند الناس فلم اجد شيءا احسن من حسن الخلق، وسررت بعطايا الملوك وجواءزهم، فلم اسر بشء اعظم من الخلاص منهم.
# ولما قتله كسري انوشروان لرغبته عن دين المجوسية وانتقاله الي دين عيسي عليه السلام وجدوا في منطقته رقعة فيها ثلاث كلمات وهي: اذا كان القدر حقا فالحرص باطل، واذا كان الغدر في الناس طبيعة فالثقة بكل احد عجز، واذا كان الموت بكل الناس نازلا فالطمانينة الي الدنيا حمق.
# ويقال: ان المهلب لما توسم النجابة في ابنه يزيد وهو صغير اراد ان يختبره، فقال له: يا بني ما اشد البلاء؟ قال: يا ابت معاداة العقلاء، ثم قال: اقلني قال: قد اقلتك فقل: فقال: اشد البلاء تامير اللءماء علي الكرماء. ثم قال: اقلني قال: قد اقلتك فقل: فقال: اشد البلاء معاداة العقلاء ومسالة البخلاء وتامر اللءماء علي الكرماء، فقال المهلب: والله يا بني ما يسرني بقولك مقول لقمان، ولا يعدل عندي بقاءك ملك سليمان.
# وكان زياد وهو من ذوي السياسة يقول: اوصيكم بثلاثة: العالم والشيخ والشريف، فوالله لا اوتي بوضيع سب شريفا، او شاب وثب بشيخ، او جاهل امتهن عالما، الا عاقبت وبالغت.
# وفي الاجوبة: امر عليه الصلاة والسلام ان تضرب عنق عقبة بن ابي معيط فقال: من للصبية يا محمد؟ قال: النار.
# وقال الصديق رضي الله عنه لرجل قال له: لاشتمنك شتما يدخل معك في قبرك: معك والله يدخل لا معي.
# وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه لعامر بن عبد القيس العنبري وراه اعرابيا: يا اعرابي اين ربك؟ قال: بالمرصاد.
# وقال رجل لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: اين كان ربنا قبل ان يخلق السماوات والارض؟ فقال علي: اين سءال عن المكان وكان الله ولا مكان.
# وكان الاعمش يقول: احذروا الجواب، فان عمروا بن العاصي قال لعدي بن حاتم: متي فقءت عينك يا ابا طريف؟ فقال: يوم طعنت في استك وانت مول يعني يوم صفين.
# ودخل معن بن زاءدة علي المنصور فقال: كبر سنك يا معن فقال: في طاعتك يا امير المءمنين، قال: وانك مع ذلك لجلد، قال: علي اعداءك يا امير المءمنين، قال: وان فيك لبقية، قال: هي لك يا امير المءمنين.
# وقال معاوية لابن عباس رضي الله عنهم، وقد كف بصره: انتم يا بني هاشم تصابون في ابصاركم، فقال: وانتم يا بني امية تصابون في بصاءركم. PageV01P110 وقال ابن " ابي " الزناد لابن شبرم في مناظرة: من عندنا خرج العلم، فقال ابن شبرمة: نعم ثم لم يعد اليكم.
# وقال عمر بن الخطاب لابي مريم السلولي: والله لا احبك حتي تحب الارض الدم قال: افتمنعني حقا؟ قال: لا، قال: فلا باس، انما ياسف علي الحب النساء.
# وقال الحجاج لرجل من الخوارج: اني لابغضكم فقال الخارجي: ادخل الله اشدنا بغضا لصاحبه الجنة.
# وقال رجل لعمرو بن العاصي: لاتفرغن لك، فقال: حينءذ تقع في الشغل.
# وقال عبد الملك بن مروان لبثينة صاحبة جميل: ما رجا منك جميل حين احلك؟ فقالت له: ما رجت منك الامة حين ملكتك امرها.
# وقال لثابت بن عبد الله: زعم عبد الله بن هلال انك اشبه الناس بابليس، قال: صدق، ما ينكر ان يكون سيد الانس يشبه سيد الجن؟ وقال معاوية لرجل من اهل اليمن: ما كان احمق قومك حين قالوا )ربنا باعد بين اسفارنا( وكان اجتماع الشمل خيرا لهم، فقال اليماني: يا امير المءمنين: قومك احمق حين قالوا: )اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء( ولم يقولوا: فاهدنا له.
# وقال الرشيد لشريك القاضي: يا شريك اية في كتاب والله ليس لك ولا لقومك فيها شء قوله تعالي: )وانه لذكر لك ولقومك( فقال: يا امير المءمنين واية اخري ليس لي ولا لقومي فيها شء قوله تعالي: )وكذب به قومك وهو الحق( " .
# وقدم علي عمر بن عبد العزيز فتيان فقالوا: توفي ابونا وترك مالا عند عمنا حميد، فامر باحضاره وقال له: انت القاءل؟:
# حميد الذي امج داره ... اخو الخمر ذو الشيبة الاصلع
# اتاه المشيب علي شربها ... وكان كريما فما ينزع
# قال: نعم، قال: اما اذ اقررت فساجدك قال: هيهات، الم تسمع قوله تعالي: )والشعراء يتبعهم الغاوون الم تر انهم في كل واد يهيمون وانهم يقولون ما لا يفعلون( قال: افلت ثم قال: يا حميد، لقد كان ابوك رجلا صالحا وانت رجل سوء، قال: هءلاء يزعمون ان اباهم توفي وترك عندك مالا، قال: نعم، وانا انفق عليهم من مالي ثم احضر المال بخواتيم ابيهم، فقال عمر: ما احد احق ان يكون عنده منك، قال: لا يعود الي بعد ان خرج مني، وامج بفتحتين موضع.
# ويروي عن الاصمعي انه قال: اتي شهر رمضان وانا بمكة، فخرجت الي الطاءف لاصوم به فرارا من حر مكة، فلقيني اعرابي فقلت له: اين تريد؟ قال: اريد هذا البلد المبارك " لاصوم فيه هذا الشهر المبارك " فقلت له: اما تخاف الحر؟ قال: من الحر افر.
# ونحو هذا ما يحكي عن الربيع بن خثيم رضي الله عنه وقد صلي ليلة حتي اصبح. فقال له رجل: اتعبت نفسك فقال: راحتها اطلب.
# ونحوه قول عروة بن الورد:
# تقول سليمي: لو اقمت بارضنا ... لم تدر اني للمقام اطوف
# وقول الاخر:
# ساطلب بعد الدار عنكم لتقربوا ... وتسكب عيناي الدموع لتجمدا
# وقول ابي تمام:
# االفة النحيب كم افتراق ... اجد فكان داعية اجتماع
# وليست فرحة الاوبات الا ... لموقوف علي ترح الوداع
# وقال مسلمة بن عبد الملك يوما لنصيب الشاعر: امدحت فلانا لرجل من اهله؟ قال: قد فعلت، قال: اوحرمك؟ قال : قد فعل، قال: فهلا هجوته؟ قال: لم افعل لاني احق بالهجاء منه اذ رايته موضعا لمدحي، فاعجب ذلك مسلمة فقال له: سلني، قال: لا افعل، قال: ولم؟ قال: لان كفك بالعطية اجود من لساني بالمسالة، فوهب له الف دينار. PageV01P111 ولما فتح قتيبة بن مسلم سمرقند ظفر باثاث والات لم ير مثلها، واراد ان يري الناس عظيم ما ظفر، فامر بدار ففرشت وفيها قدور ترتقي بالسلالم، فاذا بالحضين بن المنذر الرقاشي قد اقبل والناس جلوس علي مراتبهم، والحصين شيخ كبير، فلما راه عبد الله بن مسلم قال لقتيبة: اءذن لي في معابثته، فقال له: لا ترده فانه خبيث الجواب، فابي عبد الله الا ان يعابثه، وكان عبد الله يضعف، وكان قد تسور حاءطا الي امراة قبل ذلك، فاقبل علي الحضين فقال له: امن الباب دخلت يا ابا ساسان، قال: اجل، اسن عمك عن تسور الحيطان. قال: ارايت هذه القدور؟ قال: هي اعظم من ان لا تري، قال: ما احسب بكر بن واءل راي مثلها قط، قال: اجل، ولا عيلان، ولو كان راها لسمي شبعان ولم يسم عيلان. فقال عبد الله: يا ابا ساسان اتعرف الذي يقول:
# عزلنا وامرنا وبكر بن واءل ... تجر خصاها تيتغي من تحالف
# قال: اعرف هذا واعرف الذي يقول:
# وخيبة من يخيب علي غني ... وباهلة بن اعصر والركاب يريد يا خيبة من يخيب. قال: افتعرف الذي يقول:
# كان فقاح الازد حول ابن مسمع ... اذا عرقت افواه بكر بن واءل
# قال اعرف هذا واعرف الذي يقول:
# قوم قتيبة امهم وابوهم ... لولا قتيبة اصبحوا في مجهل
# وقبل هذا البيت:
# ان كنت ترجو ان تنال رغيبة ... في دار باهلة بن اعصر فارحل
# قال: اما الشعر فاراك ترويه، فهل تقرا من القران شء؟ فقال: اقرا منه الاكثر الاطيب: )هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا( فاغضبه فقال: والله لقد بلغني ان امراة الحضين حملت اليه وهي حبلي من غيره، فما تحرك الشيخ عن هيءته الاولي ثم قال علي رسله: وما يكون؟ تلد غلاما علي فراشي فيقال: بن الحضين كما يقال: عبد الله بن مسلم.
# ودخل المعتصم علي خاقان يعوده في مرض، فقال للفتح ابنه وهو صبي: ايما احسن داري ام داركم؟ فقال: يا امير المءمنين اما ما دمت في دارنا فهي احسن، ويروي انه قال له: الدار التي انت فيها احسن يعني دارهم.
# وقيل لرجل من الجند: اراك تكره الخروج الي العدو، فقال: اني لاكره ان ياتيني الموت في بيتي، فكيف اسافر اليه؟ ولما قتل عبد الملك عمرو بن سعيد بقيت اخته امنة عند الوليد، فلما هلك عبد الملك سعي بها ساع الي الوليد وانها لم تبك علي عبد الملك كما بكت نظاءرها، فذكر لها الوليد ذلك فقالت: صدق القاءل ان كنت قاءلة ماذا اقول؟ يا ليته بقي حتي يقتل لي اخا اخر كعمرو بن سعيد.
# ويلتحق بهذا الباب ما روي عن علي رضي الله عنه انه قال: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعرض نفسه علي القباءل خرج وانا معه وابو بكر معنا، فاتينا مجلسا فقلنا: من القوم؟ فقالوا: من ربيعة، فقال: ابو بكر: من هامتها ام لهازمها؟ فقالوا: من هامتها العظمي، فقال: واي هامتها العظمي؟ قالوا: ذهل الاكبر، قال: فمنكم عوف الذي كان يقال فيه: " لا حر ووادي عوف " قالوا: لا، قال: فمنكم بسطام منتهي الاحياء؟ قالوا: لا، قال: فمنكم المزدلف صاحب العمامة؟ قالوا: لا، قال: فمنكم حسان بن ربيعة حامي الذمار؟ قالوا: لا، قال: فمنكم الحوفزان قاتل الملوك؟ قالوا: لا، قال: فانتم اخوال الملوك من كندة؟ قالوا: لا، قال: فانتم اصهار الملوك من لحم؟ قالوا: لا، قال: لستم ذهل الاكبر، انتم ذهل الاصغر، فقام اليه اعرابي منهم وقال:
# ان علي ساءلنا ان نساله ... والعبء لا تعرفه او تحمله PageV01P112 يا هذا سالتنا فلم نكتمك، فمن انت؟ قال: من قريش، قال: بخ بخ اهل الشرف والرياسة، فمن اي قريش انت؟ قال: من تيم ابن مرة، قال: امكنت الرامي من ثغرتك، فمنكم قصي الذي جمع الله به القباءل من فهر؟ قال: لا، قال: فمنكم هاشم الذي هشم الثريد لقومه؟ قال: لا، قال: فمنكم شيبة الحمد مطعم الطير؟ قال: لا، قال: فلكم الافاضة؟ قال: لا، قال: فلكم الندوة؟ قال: لا، قال: فلكم الحجابة؟ قال: لا، قال: فلكم السقاية؟ قال: لا، ثم اجتذب ابو بكر زمام طاقته وانصرف عنه، فقال له: ايم الله، لو تلبثت لاخبرتك انك من زمعات قريش او ما انا بدغفل فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال علي: فقلت: يا ابا بكر حصلت من الاعرابي علي باقعة، قال: اجل ان فوق كل طامة طامة، والبلاء موكل بالمنطق.
# وكان عتبة بن ابي سفيان عاملا علي المدينة فولي رجلا من اهله علي الطاءف، ثم انه ظلم رجلا من الازد واخذ له غنما، فجاء الي المدينة مشتكيا ودخل علي عتبة فانشا يقول:
# امرت من كان مظلوما لياتيكم ... فقد اتاك غريب الدار مظلوم
# وذكر ما فعل به العامل واكثر، فقال له عتبة: انك اعرابي جاف، والله ما احسبك تعرف كم تصلي في كل يوم وليلة، فقال الاعرابي: ارايتك ان انباتك عن ذلك ان تجعل لي ان اسالك عن مسالة؟ قال: نعم، فقال الاعرابي:
# ان الصلاة اربع واربع
# ثم ثلاث بعدهن اربع
# ثم صلاة الفجر لا تضيع
# قال صدقت فسل، فقال: كم فقار ظهرك قال: لا ادري، قال: فتحكم بين الناس وانت تجهل هذا من نفسك، فقال عتبة: ردوا عليه غنيمته.
# ولما ظهر المهلب بن ابي صفرة علي الخوارج ارسل كعب " قال عنه الاصفهاني في " اغانيه " " 14: 284 " : " كعب بن معدان الاشقري، والاشاقر قبيلة من الازد، شاعر، فارس، خطيب، معدود في الشجعان، من اصحاب المهلب والمذكورين في حروب الازارقة " " ابن معدان الاشقري ومرة بن تليد الازدي الي الحجاج ليعلماه بالفتح فلما طلعا عليه تقدم كعب فانشد:
# يا حفص اني عداني عنكم السفر ... وقد سهرت فاردي نومي السهر
# فقال له الحجاج: اشاعر ام خطيب؟ فقال: كلاهما، ثم انشده القصيدة، ثم اقبل عليه فقال: خبرني عن " بني " المهلب فقال: المغيرة فارسهم وسيدهم، وكفي بيزيد فارسا شجاعا، وجوادهم وسحبهم قبيصة، ولا يستحيي الشجاع ان يفر من مدرك، وعبد الملك سم ناقع وحبيب موت ذعاف، ومحمد ليث غاب، وكفي بالفضل نجدة، قال: فكيف خلفت جماعة الناس؟ قال: قد خلفتهم بخير، قد ادركوا ما املوا، وامنوا ما خافوا، قال: فكيف كان بنو المهلب فيهم؟ قال: كانوا حماة للسرح نهارا، فاذا اليلوا ففرسان للبيات، قال: فايهم كان انجد؟ قال: كانوا كالحلقة المفرغة لا يدري اين طرفها، قال: فكيف كنتم انتم وعدوكم؟ قال: كنا اذا اخذنا عفونا " واخذوا عفوهم يءسنا منهم " ، واذا اجتهدوا واجتهدنا طمعنا فيهم، فقال الحجاج: )ان العاقبة للمتقين( كيف افلتكم قطري؟ قال: كادنا ببعض ما كنا نكيده، قال: فهلا اتبعتموه؟ قال: كان الحد عندنا اثر من الفل، قال: كيف كان لكم المهلب وكنتم له؟ قال: كان لنا منه شفقة الوالد، وله منا بر الولد، قال: فكيف اغتباط الناس؟ قال: فشا فيهم الامن، وشملهم النقل قال: اكنت اعددت لي هذا الجواب؟ قال: لا يعلم الغيب الا الله، قال: هكذا والله يكون الرجال، المهلب كان اعلم بك حين وجهك.
# وفي " نوادر القالي " ان الحجاج قال له: كيف كان محاربة المهلب للقوم؟ قال: كان اذا وجد الفرصة سار كما يسور الليث، واذا دهمته الطحمة راغ كما يروغ الثعلب، واذا ماده القوم صبر صبر الدهر، وانه قال له: كيف افلتكم قطري؟ قال: كادنا ببعض ما كدناه به، والاجل احصن جنة، وانفذ عدة، قال: وكيف اتبعتم عبد ربه وتركتموه؟ قال: اثرنا الحد علي الفل، وكانت سلامة الجند احب الينا من شجب العدو.
# ولما مات سعيد بن العاصي قال معاوية لابنه عمرو بن سعيد وهو صبي صغير: الي من اوصي بك ابوك يا غلام؟ فقال: يا امير المءمنين ان ابي اوصاني ولم يوص بي. PageV01P113 وقال معاوية لابنه يزيد وهو ابن تسع سنين: في اي سورة انت يا بني؟ وكان في سورة القتال، فكره ان يذكرها فقال: انا في السورة التي تلي: )انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما وينصرك الله نصرا عزيزا( يا امير المءمنين، فقال معاوية: هذه السورة تليها سورتان، وهي بينهما، ففي ايتهما انت؟ قال: في السورة التي فيها: )والذين امنوا وعملوا الصالحات وامنوا بما نزل علي محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سياتهم واصلح بالهم( فتمثل معاوية حينءذ بقول الشاعر:
# ملوك وابناء الملوك وسادة ... تفلق عنها بيضة الطاءر الصقر
# متي تلق منهم ناشءا في شبابه ... تجده علي اثار والده يجري
# ولما اصاب اهل البوادي القحط ايام هشام بن عبد الملك وفدت عليه رءساء القباءل وفيهم صبي صغير في راسه ذءابة، وعليه بردة يمنية فانكر هشام حضوره وقال للحاجب: ما يشاء احد ان يصل الينا الا وصل حتي الصبيان، فقال الصبي: يا امير المءمنين ان دخولي لم ينقصك، ولكن شرفني، وان هءلاء قدموا لامر فهابوك دونه، وان الكلام نشر والسكوت طي لا يعرف الا بنشره، فاعجب هشاما كلامه " فقال له: " انشر لا ام لك فقال: يا امير المءمنين اصابتنا سنون ثلاث، فسنة اذابت الشحم، وسنة اكلت اللحم، وسنة انقت العظم، وفي يدكم نصول اموال، فان كانت لله ففرقوها علي عباده، وان كانت لهم فعلام تحبسونها عنهم؟ وان كانت لكم فتصدقوا بها عليهم، فان الله يجزي المتصدقين، ولا يضيع اجر المحسنين، فقال هشام: ما ترك لنا الغلام في واحدة من الثلاث عذرا، وامر بماءة الف درهم " ففرقت في البادية وامر للغلام بماءة الف درهم " فقال: ارددها في جاءزة العرب، فما لي بها حاجة في خاصة نفسي دون ساءر المسلمين، فكان في هذه اعجب.
# ولما استخلف عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه جاءته الوفود، فحين دخل عليه وفد اهل الحجاز اراد غلام منهم ان يتكلم فقال له عمر: يا غلام، يتكلم من هو اسن منك، فقال الغلام: يا امير المءمنين، انما المرء باصغريه: قلبه ولسانه، فاذا منح الله عبده لسانا لافظا، وقلبا حافظا، فقد اجاد " له " الاختيار، ولو ان الامور بالسن لكان هنا من هو احق بمجلسك منك، فقال له: صدقت فتكلم، فهذا هو السحر الحلال، فقال: يا امير المءمنين، نحن وفد التهنءة، لا وفد المرزءة، لم تقدمنا اليك رغبة ولا رهبة، لانا قد امنا في ايامك ما خفناه، وادركنا ما طلبناه، وفي رواية: اما الرغبة فقد اوصلها لنا فضلك، واما الرهبة فقد امننا منها عدلك، فتهلل وجه عمر عند ثناء الغلام عليه، وسال عن سن الغلام فقيل: عشر سنين ثم كان عمر خاف العجب فاقبل علي الغلام وقال: عظنا يرحمك الله: فقال: يا امير المءمنين، لا يغلبن جهل القوم بك معرفتك بنفسك، فاجهل الناس مضن ترك يقين ما عنده لظن ما عند الناس، وان قوما خدعهم الثناء، وغرهم الشكر، فزلت اقدامهم فهووا في النار، اعاذك الله يا امير المءمنين ان تكون منهم، والحقك بصالح سلف هذه الامة، فجعل عمر يبكي حتي خيف عليه.
# ودخل الاحنف بن قيس علي معاوية فقال له معاوية: ما الشء الملفف في البجاد؟ قال: السخينة يا امير المءمنين، اشار معاوية الي قول الشاعر يهجو بني تميم بحب الطعام:
# اذا ما مات ميت من ... وسرك ان يعيش فجء بزاد
# بخبز او بلحم او ... او الشء الملفف في البجاد
# واصل ذلك ان عمرو بن هند لما حلف ليحرقن من بني تميم ماءة في ثاره اخذهم فجعل يلقيهم في النار، حتي بقي له واحد من العدة، فاذا برجل تميمي من البراجم قد ذهب في حاجة فشم رواءح المحترقين فقال: هذا شواء اتخذه الملك، فمال اليه، فلما وقف عليه قال له: من انت؟ قال: برجمي، فقال الملك: " ان الشقي وافد البراجم " وامر به فقذف في النار تكميلا للعدد، فمن ذلك عيرت العرب تميما بحب الطعام، وقال الشاعر:
# الا ابلغ لديك بني تميم ... باية ما يحبون الطعاما
# واشار الاحنف بذكر السخينة، وهي حساء رقيق كانت قريش تتخذه في الشدة ويعيرون به. PageV01P114 ومن هذا المعني ما وقف رجل من فقعس علي الفرزدق فقال له الفرزدق: اين تركت القنان؟ فقال: تركته يسامي او يقابل لصافا وهما جبلان معروفان، الاول منهما هو الواقع في قول زهير:
# جعلن القنان عن يمين وحزنه ... ومن بالقنان من محل ومحرم
# والثاني هو الواقع في قول:
# بمصطحبات من لصاف وثبرة ... يزرن الالا سيرهن التدافع
# والال هو جبل عرفة، فعرض الفرزدق بالفقعس مشيرا الي قول الشاعر فيهم:
# ضمن القنان لفقعس سواتها ... ان القنان بفقعس
# واشار الفقعسي بذكر لصاف الي قول الاخر في تميم:
# واذا ترك من تميم خصلة ... فلما يسوءك من تميم اكثر
# قد كنت احسبهم اسود خفية ... فاذا لصاف تبيض فيه الحمر
# والحمر علي وزن صرد، وتشدد ميمه وهو اللاءق في البيت طاءر شبههم به في الضعف والجبن.
# وقال بعضهم: كنت عند جسر بغداد فاذا بفتاة حسناء قد مرت، فجاء فتي من الجانب الاخر، فلما راها قال: يرحم الله علي بن الجهم، فقالت: ويرحم الله ابا العلاء المعري، ثم انطلق كل لحاجته، ولم يقف قال: فتبعت المراة وقلت لها: لءن لم تخبريني بما جري بينكما لافضحنك، فقالت: لا شء الا انه اشار الي قول علي بن الجهم:
# عيون المها بين الرصافة والجسر ... جلبن الخوي من حيث ادري ولا ادري
# فاشرت انا الي قول المعري:
# فيا دارها بالحزن ان مزارها ... قريب ولكن دون ذلك اهوال
# وتقدم نحو هذا في قصة المعري وقصة الكساءي.
# ومن هذا القبيل في ذكاء العقول ولطافة الافهام ما يحكي ان المعتمد بن عباد خرج يوما هو ووزيره ابو بكر بن عمه فمرا بالرحبة فاذا بامراة بذية بين الرجال، فقال المعتمد: " الجيارين " فقال ابن عمار: نعم يا سيدي " والحباسين " فالاول يقول: " الحيا زين " والثاني يقول: " والحنا شين " وصحف كل تعمية علي العامة واتكالا علي فهم صاحبه.
# وهذا الباب لا ياتي عليه الحصر، وما ورد فيه من الشعر اكثر واكثر، وقد قيل: انزلت الحكمة علي السنة العرب، وما ذلك الا في شعرها، وقال صلي الله عليه وسلم: " ان من الشعر لحكمة " وتقدمت جملة من ذلك في الامثال، وسياتي شء منه في الوصايا والمواعظ ان شاء الله.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# باب
# نبذة في ابيات المعاني والالغاز العربية
# وهذه نبذة من ابيات المعاني والالغاز العربية، واتبعناها للحكم والاجوبة المسكتة للمناسبة الظاهرة، فان الكل منشءه الذكاء والفطنة، والالغاز وان كانت كما قال المحققون " من " صنعة البطالين لا نريد ان نخلي الكتاب من شء عنها لقصد التفنن والاحماض و " قد " تقدم شء من ابيات المعاني " في الكتاب " ومن ذلك في الانواء قول بعض السدوسيين:
# اذا القوس وترها ايد ... رمي فاصاب الكلي والذرا
# يريد ان القوس اعني قوس قزح اذا وترها اي اقامها ونصبها علي ما هي ايد اي قوي، وهو الموكل بها، او الفاعل المختار سبحانه رمي بالغيث فاصاب بالشحم كلي الانعام وذراها.
# وفي صفة السيف قول الاخر:
# وكنت اذا الابريق اقعي علي استه ... وظن نديم الشر ان ليس راويا
# كررت عليه الكاس حتي كانما ... يري بالذي اسقيه منه الافاعيا
# الابريق السيف لانه يسقي الموت، واقعاءه علي استه ان ياخذ بقاءمه عند ارادة الضرب، ونديم الشر العدو، والكاس كاس الشر.
# وفي صفة الظل قول الاخر:
# وصاحب غير ذي ظل ولا نفس ... هيجته بسواء البيد، فاهتاجا
# يريد بالصاحب ظله، فانه لا ظل له، ولا نفس، وقد حركه بمشيءته فتحرك.
# ونحوه قول الاخر:
# وثنية جاوزتها بثنية ... حرف يعارضها ثني ادهم
# فالثنية الاولي ثنية بالجبل، والثانية الناقة التي ذلك سنها، والثني الاخر ظلها، وهو ادهم اي اسود.
# وفي اللصوصية قول الاخر:
# تعيرني ترك الرماية خلتي ... وما كل من يرمي الوحوش ينالها
# فالا اصادف غرة الوحش اقتنص ... من الانسيات العظام جفالها
# اي ان لم اقتنص الوحش اسرق من الغنم العظام الجفال اي الصوف .
# وقول الاخر:
# توخي بها مجري سهيل وخلفه ... من الشام اعلام تطول وتقصر
# فلما راي ان النطاف تعذرت ... راي ان ذا الكلبين لا يتعذر PageV01P115 هذا لص طرد ابلا فتوخي اي قصد بها مجري سهيل، وهو اليمن، وترك الشام واعلامه اي جباله خلفه تطول وتقصر في السراب فلما راي ان النطاف اي المياه تعذرت في طريقه راي ان ذا الكلبين اي سيفه، والكلبان مسماران في قاءمه، لا يتعذر فينحر ويفتظ الكرش فيشرب ما فيه: وقول الاخر:
# انا وجدنا طرد الهوامل ... خيرا من التانان والمساءل
# وعدة العام وعام قابل ... ملقوحة في بطن ناب حامل
# يقول: ان سرقة الابل الهوامل " اي " التي لا راعي معها خير لنا من الانين والتشكي وسءال الناس، فهذا يردنا، وهذا بالعطاء في العام او القابل جنينا في بطن امه.
# وقول الاخر:
# عوي الذءب فاستانست بالذءب اذا عوي ... وصوت انسان فكدت اطير
# دري الله اني للانيس لمبغض ... ويقليه مني شاهد وضمير
# واني لاستحيي من الله ان اري ... اطوف بحبل ليس فيه بعير
# وان اسال المرء اللءيم بعيره ... وبعران ربي في البلاد كثير
# هذا لص يستوحش من الناس لءلا يقبض، ثم زعم انه يستحيي ان ياتي بحبل يسال من يعطيه بعيرا فيربطه به، وان يسال البخلاء وابل الله كثيرة يسرقها.
# وقول الاخر:
# ايا بارح الجوزاء مالك لا تري ... عيالك قد امسوا مراميل جوعا
# البارح الريح الشديدة تهب في القيظ، فهو يطلبها فاذا سرق الابل عفت اثره فلا يدرك، وجعل عياله عيالا للريح لانه يعولها به.
# ومثله قول الاخر:
# جزي الجوزاء عنا الله خيرا ... فقد اغنت عن الحبل الجذيم
# اي اغنتنا بريحها فناخذ ما شءنا ولا ندرك ولم نحتج الي حبل جذيم اي مقطوع ناتي به صاحبا يعطينا فيه بعيرا.
# وقول الاخر:
# الا يا جارتا باباض اني ... رايت الريح خيرا منك جارا
# تغذينا اذا هبت علينا ... وتملا وجه ناظركم غبارا
# اباض كغراب قرية باليمامة ويقال: لم ير اطول من نخيلها فيقول هذا اللص لجاريته بها: ان الريح خير منكما، وذلك انه يسرق التمر فاذا هبت الريح اسقطته له، واعمت اربابه، فلا يرونه حتي يقضي منه اربه.
# وقول الاخر:
# خليلي لا تستعجلا وتبينا ... بوادي حبوني هل لهن زوال
# ولا تياسا من رحمة الله وادعوا ... بوادي حبوني ان تهب شمال
# اي فتعفي الاثر وتعمي عيون الرعاة فياخذوا حاجتهم.
# وفي " الايام والليالي " قول الاخر:
# مطايا يقربن البعيد وان ناي ... وينقلن اشلاء الكريم الي القبر
# " وقبله:
# سرينا وادلجنا وصارت ركابنا ... تمر بنا في غير بر ولا بحر
# وما هي الا ليلة ثم يومها ... وحول الي حول وشهر الي شهر
# وينكحن ازواج الغيور عدوه ... ويقسمن ما يحوي الشحيح من الوفر "
# وقول الاخر:
# سبع رواحل ما ينخن من الوجي ... شوم تشاف بسبعة زهر
# متواصلات لا الدءوب يملها ... باق تعاقبها مدي الدهر
# سبع اي ليال، شوم اي سود، وسبعة زهر اي ايام.
# وفي التعبير علي اخذ الدية وترك القيام بالثار قول الاخر:
# غدا ورداءه لهق حجير ... ورحت اجر ثوبي ارجوان
# كلانا اختار فانظر كيف تبقي ... احاديث الرجال علي الزمان
# اي غدا حجير يعني اخاه، ورداءه لهق اي ابيض لم يقتل قاتليه، ورحت انا بثوب ارجوان اي احمر لقيامي بالثار.
# وقول الاخر:
# اذا صب ما في الوطب فاعلم بانه ... دم الشيخ فاشرب من دم الشيخ او دعا
# اي اذا تركت ثارك في ابيك واخذت الابل فمتي صببت لبنا من الشكوة فهو دم ابيك تشربه.
# وقول الاخر:
# عقوا بسهم فلم يشعر به احد ... ثم استفاءوا وقالوا حبذا الوضح
# الوضح اللبن وعقوا رموا بسهم يقال له العقيقة، وكانوا اذا كان لهم ثار وجنحوا الي الصلح ياخذون سهما فيقولون: بيننا وبين الهنا علامة، وهي ان نرمي هذا السهم، فان رجع مضرجا بالدم فهو يامرنا " بالقيام بالثار، وان رجع نقيا فهو يامرنا " باخذ الدية، ثم يرمون به الي السماء، ولا يرجع ابدا الا نقيا فعيرهم الشاعر بفعل ذلك.
# وفي ضد ذلك قول الاخر:
# يطا الطريق بيوتهم بعياله ... والنار تحجب والوجوه تذال
# لا يشربون دماءهم باكفهم ... ان الدماء الغاليات تكال PageV01P116 يقول: انهم كرام مقار فهم ينزلون علي الطريق لابناء السبيل، وهم عيال الطريق، وذلك في حال الشدة، حيث تحجب النار لءلا يراها الطارق، وتذال الوجوه اي امتهان، ثم اخبر انهم لا ياخذون الدية فيشربون الالبان عوض دماءهم، فان الدماء الغالية علي اهلها تكال اي تجازي كيل الصاع بالصاع ولا تذهب هدرا بالديات.
# وقول الاخر:
# الا لله ما مردي حروب ... حواه بين حضنيه الظليم
# وقد قامت عليه مها رماح ... حواسر ما ننام ولا تنيم
# الظليم القبر المحفور في غير موضع الحفر، فهو مظلوم اي فهذا الفتي قد حواه القبر وقامت عليه النساء حواسر يندبنه، وشبههن في صفاءهن او في سعة عيونهن بمها رماح، ورماح كغراب موضع، والعرب ما يندبون القتيل حتي يءخذ بثاره، فالندب كناية عن ذلك.
# ومثله قول قيس بن زهير:
# من كان مسرورا بقتل مالك ... فليات نسوتنا بوجه نهار
# يجد النساء حواسرا يندبنه ... بالليل قبل تبلج الاسحار
# اي فيعلم انا قد ثارنا به.
# وفي الشيب والكبر " قوله " :
# ولما رايت النسر عز ابن داية ... وعشعش في وكريه جاشت له نفسي
# النسر الشيب وابن داية الغراب وهو الشاب وعزه غلبه.
# وقول الاخر:
# اعار ابو زيد يميني سلاحه ... وحد سلاح الدهر للصخر كالم
# وكنت اذا ما الكلب انكر اهله ... افدي وحين الكلب جذلان ناءم
# ابو زيد كنية الكبر، ويحتمل الدهر، وسلاحه العصا، وانكار الكلب اهله عند لبس السلاح فيفدي لاقدامه علي الحرب وهو شاب، ووقت نوم الكلب وجذله ان تموت الماشية من الهزال فيشبع منها، ولهذا قالوا في المثل الساءر: نعم كلب ببءس اهله.
# وقول الاخر:
# ابا مالك ان الغواني هجرنني ... ابا مالك اني اظنك داءبا
# ابو مالك هو الكبر لانه يملك صاحبه.
# وقول الاخر:
# بءس قرينا لامرء سالك ... ام عبيد وابو مالك
# ام عبيد الصحراء، وابو مالك الكبر.
# واما الالغاز ففي الدرهم قوله:
# ومعشوق يرقص كل يوم ... تري في وجهه ابدا كلاما
# اذا فارقته اجداك خيرا ... ولا يجدي عليك اذا اقاما
# وفي القلم قول الاخر:
# عجبت لذي سنين في الماء نبته ... له اثر في كل مصر ومعمر
# وقول الاخر:
# وبيت بعلياء الفلاة بنيته ... باسمر مشقوق الخياشم يرعف
# يصف بيت شعر عمله في الصحراء وكتبه بالقلم.
# " وقال اخر:
# وما ميت ذو طعم عند راسه ... متي ذاق من ذاك الطعام تكلما
# فلا هو في الاحياء حي فيتقي ... ولا هو في الاموات ميت فيرحما
# غيره:
# ما رات عيني عجيبا ... كيراعي في الدواة
# غاءصا يستخرج الدر ... ببحر الظلمات "
# وفي الهلال قول الاخر:
# ومولود شهر كان فيه شبابه ... وفي شهره اودي وادركه الكبر
# غيره:
# فما وليد ربا في غير مولده ... وعاد فيه قديم السن قد نحلا
# وفيه وزيادة:
# الا رب مولود وليس له اب ... وذي ولد لم يلده ابوان
# وذي شامة سوداء في حر وجهه ... مجللة لا تنقضي لاوان
# ويكمل في خمس وتسع شبابه ... ويهرم في سبع معا وثمان "
# وفي مصراعي الباب قول الاخر:
# عجبت لمحرومين من كل لذة ... يبيتان طول الليل يعتنقان
# اذا امسيا كانا علي الناس مرصدا ... وعند طلوع الشمس يفترقان
# ولقي عبيد الابرص امرا القيس فقال له: الا اساجلك؟ فقال: بلي، فقال عبيد:
# ما حية ميتة احيت بموتها ... درداء ما انبتت نابا واضراسا
# فقال امرء القيس:
# تلك الشعيرة تحني في سنابلها ... فاضعفت بعد نبت الزرع اكداسا
# فقال عبيد:
# ما السود والبيض والاسماء واحدة ... ما يستطيع لهن الناس امساسا
# فقال امرء القيس:
# تلك السحاب اذا الرحمان هيجها ... بث النطاف بماء المزن انفاسا
# فقال عبيد:
# ما قاطعات بلادا لا انيس بها ... اذا ابتكرن سري كنسن اكناسا
# فقال امرء القيس:
# تلك الرياح اذا هبت عواصفها ... كفي باذيالها للتراب كناسا
# وقال عبيد:
# ما ذات حكم بلا سمع ولا بصر ... ولا لسان فصيح يعجب الناسا
# فقال امرء القيس: PageV01P117 تلك الموازين والرحمان انزلها ... رب البرية بين الناس مقياسا
# وقال عبيد:
# ما مدلجات علي هول ركاءبها ... يقطعن بعد النوي يسرا وامراسا
# فقال امرء القيس:
# تلك النجوم اذا حانت مطالعها ... شبهتها في ظلام الليل اقباسا
# وقال عبيد:
# ما قاطعات بلاد الله في طلق ... اذا استبقن ولا يرجعن قرطاسا
# فقال امرء القيس:
# تلك الاماني يتركن الفتي ملكا ... دون السماع ولم ترفع له راسا
# فعجب عبيد من بداهة امرء القيس وقال له: ما اري احدا يخوض تيارك. قالوا: فكان امرء القيس مدلا بنفسه لا يري لشاعر فضلا حتي لقي التوام اليشكري، فتنازعا الشعر، فقال له امرء القيس: ان كنت شاعرا كما تزعم فملط انصاف ما اقول، فقال له: قل: فقال امرء القيس:
# احار تري بريقا هب وهنا
# فقال التوام:
# كنار مجوس تستعر استعارا
# فقال امرء القيس:
# ارقت ونام ابو شريح
# فقال التوام:
# اذا ما قلت قد هدا استطارا
# فقال امرء القيس: كان هزيزه بوراء غيب فقال التوام:
# عشار وله لاقت عشارا
# فقال امرء القيس:
# فلما ان دنا لقفا اضاخ
# فقال التوام:
# وهت اعجاز ريقه فحارا
# فقال امرء القيس:
# فلم يترك بذات السر ظبيا
# فقال التوام:
# ولم يترك بجلتها حمارا
# فبهت امرء القيس مما راي من بداهة اليشكري، واقسم الا ينازع الشعر احدا.
# واجتع الطرماح بذي الرمة فقال له: هل نتساجل، فقال: قل، فقال ذو الرمة:
# فما ذا زينة قد زينوه ... لغير زيادة ولغير عيد
# فقال الطرماح:
# هو الميت المكفن في ثياب ... يلف بها الي القبر الجديد
# وقال ذو الرمة:
# وبنيان شديد الايد عال ... بلا مدر اقل ولا عمود
# فقال الطرماح:
# فتلك سماءنا خلقت ظلالا ... بناها الله ذو العرش المجيد
# وقال ذو الرمة:
# وحسناء المناظر كل يوم ... لها وجه يضرب بالحديد
# فقال الطرماح:
# هو الورق التي في الكير تجلي ... تخلص بالمطارق والوقود
# وهذا الباب لا ينحصر، وانما اشرنا الي شء مما وقع للعرب ليعلم انهم يتنبهون لمثل ذلك، وما وقع بعدهم في كل زمان الي اليوم اكثر واكثر.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# باب في
# نبذة من المضحكات والملح
# باب - وهذه نبذة في المضحكات وكل ما تنبسط به النفس من الملح، واعلم ان هذا النوع هو للعقل فاكهة، كما ان الحكمة السابقة هي غذاءه وقوامه، فلا بد من كل منهما في استصلاح العقول وازالة جساوتها وتنمية ذكاءها، غير ان الملح تكون بقدر الحاجة كالملح للطعام، والي ذلك اشار القاءل:
# افسد طبعك المكدود بالجد راحة ... تفره وعلله بشء من المزح
# ولكن اذا اعطيته المزح فليكن ... بمقدار ما يعطي الطعام من الملح
# وقال ابن عباس رضي الله عنه: اذا مللتم فاحمضوا اي اذا مللتم من الجد فخذوا في شء من الهزل، وقالوا: الانبساط بين اهل المروءة يسقط الحشمة، ويءكد الحرمة، ويفتق البديهة، ويشحذ الطبيعة، وقال اخر: من كمال المرء مفاكهة اخوانه، اذ ممازحة الكريم تزيد في وده وتديم اخاءه، وقال الشاعر " في ذلك " :
# ممازحة الكريم تزيد ودا ... اذا كانت تضاف الي الملاحة
# فمازح من تحب وتصطفيه ... فمزحك مع صديقك فيه راحة
# ولا بد ان يكون ذلك علي قدر، ومع اهله، والا كان سخفا ومجلبة لكل سوء، ولذلك قال عمر رضي الله عنه: من كثر ضحكه استخف " به " وذهب بهاءه، وقال سعيد بن العاصي: لا تمازح الشريف " فيحقد " ولا الدنء فيجترء، وقال جعفر بن محمد: اياكم والمزاح فانه يذهب بنور الوجه، وقال الشاعر:
# الكبر ذل والتواضع رفعة ... والمزح والضحك الكثير سقوط
# والحرص فقر والقناعة عزة ... والياس من صنع الاله قنوط
# غيره:
# واياك اياك المزاح فانه ... يجري عليك الطفل والرجل النذلا
# ويذهب ماء الوجه بعد بهاءه ... ويورثه من بعد عزته ذلا
# فهذا كله من الافراط ومع ممازحة الانذال او مفاتحة النذل من فوقه من الاشراف بالمزاح، فانه انما يحسن بين الاكفاء والله الموفق. PageV01P118 قال عبد الرحمان بن " ابي " الزناد لاشعب الطامع: انت شيخ مسن، فهل تروي شيءا من الحديث قال: نعم، حدثني عكرمة عن ابن عباس انه عليه الصلاة والسلام قال: خصلتان من حافظ عليهما دخل الجنة قال: قلت: فما هما؟ قال: نسي عكرمة احداهما ونسيت انا الاخري.
# وكان اشعب هذا يغشي سالم بن عبد الله بن عمر رضي الله عنهم، فخرج سالم يوما الي حاءط له باهله ومعهم طعام، فتبعهم اشعب ودق الباب فلم يفتح له فتسور الحاءط فاشرف علي سالم فقال له سالم: اما تستحيي؟ تطلع علي بناتي؟ فقال اشعب: )لقد علمت ما لنا في بناتك من حق وانك لتعلم ما نريد( فقال له: اخرج وبعث اليه بطعام فاكله وانصرف.
# وتداعي قوم من بني راسب وقوم من الطفاوة الي زياد زياد في غلام واقام كل بينة، فاشكل الامر علي زياد، فقام سعد الرابية اليربوعي فقال: ايها الامير، قد تبين لي في هذا الكلام وجه الحكم فولنيه، فقال: ما هو؟ فقال: يطرح في النهر، فان طفا فوق الماء فهو للطفاوة، وان رسب في الماء فهو لبني راسب، فنهض زيد وذهب وقد علاه الضحك، ثم ارسل الي سعد فقال: الم انهك ان تمازح في مجلسي قال: اصلحك الله حضرني امر خفت " ان انساه " .
# ودخل رجل علي الشعبي وامراته معه فقال: ايكما الشعبي؟ فقال الشعبي: هذه، واشار الي المراة، فقال: ما تقول في رجل شتمني في اول " يوم من " رمضان ايءجر علي ذلك ام لا؟ فقال الشعبي: اما ان قال لك: يا احمق فارجو ان يكون له في ذلك الاجر العظيم.
# واهدي رجل الي الحجاج تينا في غير ابانه فجلس علي الباب ينتظر الجاءزة، فاذا بقوم جلبوا ليقتلوا، فلما بلغوا الباب هرب واحد منهم، فخاف الموكل بهم علي نفسه، فاخذ صاحب التين فيهم، فلما قدموا للقتل قال: ايها الامير، هءلاء يذنبون وانا لا ذنب لي، فقال له الحجاج: الست منهم؟ فقال: لا، انا " الذي " جءت بالتين، فبحث الحجاج علي ذلك فوجده صادقا فقال له: اخفناك مع احسانك الينا، تمن علي، فقال له الرجل: تعطيني ربع دينار، فقال: ما تصنع به؟ قال: اشتري به فاسا فاقطع هذه الشجرة التي كانت سبب معرفتي بك، فضحك الحجاج وامر له بصلة سنية.
# ومات للحجاج بعض من يعز عليه فقال لمن بحضرته: ليت انسانا يعزيني بما يسليني، فقال رجل من اهل الشام كان ارسله عبد الملك اليه: انا اسليك قال: قل، فقال: كل خليل سوف يفارق خليله بموت او يقتل او يصلب او يقع من اعلي البيت او يقع في بءر او يكون شء اخر لا نعرفه، فقال الحجاج: قد سليتني والله عن مصيبتي باعظم منها في توجيه امير المءمنين رسولا مثلك.
# ودخل اسماعيل بن يسار يوما علي الغمر بن يزيد بن عبد الملك بعد ان حجبه ساعة ثم اذن له، فجعل اسماعيل يبكي، فقال له الغمر: ما يبكيك؟ فقال: وكيف لا ابكي وانا علي مروانيتي ومروانية ابوي احجب عنك؟ وجعل الغمر يعتذر له وهو يبكي فما سكت حتي وصله بمال، فلما انصرف تبعه رجل فقال له: اي مروانية كانت لك ولابويك؟ فقال: بغضنا اياهم، امراته طالق ان لم تكن امه تلعن مروان واله كل يوم مكان التسبيح، وان لم يكن ابوه حضره الموت فقيل له: قل: لا اله الا الله فقال: لعن الله مروان تقربا بذلك الي الله تعالي واقامة له مقام التوحيد.
# ودخل ابو دلامة علي المهدي فقال له:
# اني رايتك في المنا ... م وانت تعطيني خياره
# مملوءة بدراهم ... وعليك تفسير العبارة
# فقال له: هات خيارة تملا لك، فخرج واتي بقرعة فقال له: انت رايت الخيارة وهذه قرعة فقال: ام الدلامي طالق ان كنت رايت الا قرعة، ولكني نسيت فما ذكرتها حتي رايتها في السوق، فضحك المهدي وامر له بخمسة الاف درهم.
# وجلس بشار يوما مع الناس علي باب المهدي ينتظرون الاذن، فقال بعض موالي المهدي لمن حضر: ما عندكم في قوله تعالي: )واوحي ربك الي النحل( ما المراد بالنحل؟ فقال بشار: النحل التي يعرفها الناس، فقال: هيهات يا ابا معاذ! النحل هنا بنو هاشم، وقوله: )يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس( هي انواع العلوم. فقال له بشار: جعل الله طعامك وشرابك وشفاءك ما يخرج من بطون بني هاشم، فغضب وشتم بشارا. وبلغ الخبر المهدي فدعاهما فسالهما عن القصة، فاخبره بشار بها فضحك حتي امسك علي بطنه. PageV01P119 وسال ابو العيناء بعض الوزراء ان يكتب له كتابا الي عامل له في رجل يطلب تسريحه فكتب اليه، فلما خرج قال: اخشي ان يكون كصحيفة المتلمس، ففتحه فاذا فيه: اما بعد فقد سالنا من لا نوجب حقه في رجل لا نعرفه، فان فعلت خيرا لم نشكرك، وان فعلت شرا لم نلمك، فرجع به الي الوزير وقال له: ما هذا الذي كتبت ايها الوزير؟ فقال: تلك علامة بيني وبين العامل اذا اراد قضاء حاجة انسان، فان السءال كثير، فقال ابو العيناء: لعن الله الوزير، وقطع يديه ورجليه، واعمي عينيه، واصم اذنيه، فقال الوزير: ما هذا الدعاء؟ فقال: هذه علامة بيني وبين ربي اذا اردت ان يستجيب لي في قضاء حاجة انسان.
# واتي رجل الي النخاس فقال له: اطلب لي حمارا ليس بالصغير المحتقر، ولا الكبير المسرف، ان خلا له الطريق تدفق، وان كثر الزحام ترفق، وان قللت علفه صبر، وان اكثرته شكر، وان ركبته هام، وان ركبه غيري نام، لا يصادم السواري، ولا يدخل تحت البواري فقال له النخاس: يا عبد الله، اصبر، فان مسخ الله القاضي حمارا اصبت لك حاجتك ان شاء الله.
# ومثل هذا ما روي ان رجلا اراد شراء فرس فقال له النخاس: صف لي بغيتك منه، فقال: اريده حسن القميص، جيد الفصوص وثيق القصب نقي العصب، يشير باذنيه، ويشرف براسه ويخطر بيديه، ويدحو برجليه، كانه مرج في لجة، او سيل في حدور او منحط من جبل، فقال له النخاس: نعم كذلك كان صلوات الله عليه وسلامه فقال: انما وصفت لك فرسا، " فقال " : والله ما كنت احسب الا انك تذكر صفة نبي من الانبياء.
# واخذ بعض الشطار فحمل الي الكاتب ليسجل نعته، فاغلق عينه اليمني فكتب الكاتب: اعور العين اليمني، فلما علم الشاطر انه قد كتب ذلك فتح اليمني واغلق اليسري، فلما نظر اليه الكاتب توهم انه غلط فمحا اليمني وكتب اليسري، فاغلق الشاطر اليمني وفتح اليسري، فنظر الكاتب اليه " فقال: لعن الله الشيطان، افسدت ما كان صحيحا، فكتب اليمني فاغلق الشاطر اليسري، فتحير الكاتب " ولم يدر ما يفعل فكتب: اعور من اي عينيه شاء.
# واخذ قوم محاربون فقدموا لتضرب اعناقهم فقال واحد منهم: والله ما كنت الا اغني لهم، فقيل له: فغن اذن فلم يجر علي لسانه غير قول القاءل:
# عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن مقتد
# فقيل له: صدقت وضربت عنقه.
# وذكرت الشيعة عند بعض شيوخ الاباضية قالوا: مخالفونا من اهل القبلة كفار، ومرتكب الكبيرة موحد غير مءمن بناء علي ان الاعمال داخلة في الايمان، وكفروا عليا رضي الله عنه واكثر الصحابة " .
# في ح: " اول كلمة " بالتنكير فانكرهم وسبهم جدا فقيل له في ذلك فقال: ان الشين اول الكلمة انما توجد في مسخوط مثل شءم وشر وشيطان وشح وشغب وشرك وشتم وشين وشوك وشوصة وشكوي وشنان قلت: وليس كما قال، بل هذا كثير، وضده وهو المحبوب ايضا كثير، مثل شهد وشبع وشرب وشكر وشرف وشاب وشرع وشكد وشحم وشوري وشفاعة وشفقة وشغفر وشفاء، وفي اسماءه تعالي: الشكور الشهيد.
# وخطب عتاب بن ورقاء الرياحي يوما فقال وهو علي المنبر: اقول لكم كما قال الله في كتابه:
# ليس شء علي المنون بباق ... غير وجه المسبح الخلاق
# فقيل له: ايها الامير هذا قول عدي بن زيد فقال: ليقله من شاء فنعم القول هو.
# واتي يوما بامراة من الخوارج فقال لها: يا عدوة الله ما حملك علي الخروج اما سمعت الله يقول:
# كتب القتل والقتال علينا ... وعلي الغانيات جر الذيول
# فقالت: جهلك بكتاب الله يا عدو الله حملني علي الخروج عليك وعلي اءمتك.
# ومثل هذا ما خطب علي بن زياد الايادي فقال: اقول لكم مثل قول الرجل الصالح: )ما اريكم الا ما اري وما اهديكم الا سبيل الرشاد( فقيل له: انما قاله فرعون، فقال: يقوله من فاله فقد احسن فيه.
# وكان رجل يكثر مجالسة ابي يوسف ويطيل الصمت، فقال له يوما الا تسال؟ قال: بلي، متي يفطر الصاءم؟ قال: اذا غربت الشمس، قال فان لم تغرب الي نصف الليل؟ فضحك ابو يوسف وتمثل بقول الشاعر:
# عجبت ازراء الغبي بنفسه ... وصمت الذي قد كان بالعلم اعلما
# وفي الصمت ستر للغبي وانما ... صحيفة لب المرء ان يتكلما PageV01P120 ومثل هذا ما روي ان شابا كان يكثر مجالسة الاحنف ولا يتكلم، فاعجب الاحنف ذلك منه، ثم خلت الحلقة يوما فقال له الاحنف: يا ابن اخي مالك لا تتكلم؟ فقال: يا عم ارايت لو ان رجلا سقط من شرفة هذا المسجد ايضره شء؟ فقال الاحنف: ليتنا تركناك يا ابن اخي مستورا ثم انشد متمثلا:
# وكاءن تري من صامت لك معجب ... زيادته او نقصه في التكلم
# لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... ولم يبق الا صورة اللحم والدم
# وروي عن الجاحظ قال : عبرت علي معلم كتاب فدخلت اليه فرحب بي واجلسني معه فذاكرته في القران فاذا هو ماهر فيه، وكذا في العربية واللغة والشعر كما هو عارف، فقوي عزمي علي تمزيق " دفتر المعلمين " وجعلت اختلف اليه فاتيت يوما فوجدت الكتاب مغلقا، فسالت عنه فقيل: مات له ميت، فذهبه لاعزيه، فدققت الباب وخرجت جارية فقال: ما تريد؟ فقلت: اريد مولاك، فقالت: هو جالس وحده في العزاء ما ياذن لاحد فقلت: قولي له: صديقك فلان فدخلت فقالت: ادخل فدخلت فقلت له: اعظم الله اجرك )لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة( وهذا سبيل لا بد منه، فعليك بالصبر، ثم قلت: هذا الميت ولدك؟ فقال: لا، قلت: والدك؟ قال: لا، قلت اخوك؟ قال: لا، قلت: فمن؟ قال: حبيبتي، فقلت في نفسي: هذا اوان المناحس، ثم قلت: سبحان الله! النساء كثير، وتجد احسن منها، فقال: وكاني رايتها فقلت في نفسي: وهذه منحسة ثانية، ثم قلت: وكيف عشقت من لم تره؟ فقال: كنت في الطارمة فسمعت مغنيا يقول:
# يا ام عمرو جزاك الله مغفرة ... ردي علي فءادي اينما كانا
# " لا تاخذين فءادي تلعبين به ... فكيف يلعب بالانسان انسانا " .
# فقلت في نفسي: اولا ان ام عمرو ما في الدنيا مثلها ما قيل فيها هذا الشعر، فعلقها قلبي، ثم بعد ايام مر بي ذلك الرجل " او غيره " وهو يقول:
# اذا ذهب الحمار بام عمرو ... فلا رجعت ولا رجع الحمار
# فعلمت انها ماتت فحزنت عليها، وجلست للعزاء منذ ثلاثة ايام، قال الجاحظ: فعاد عزمي الي ابقاء " الدفتر " بام عمرو.
# وعن بعضهم قال: لقيت شيخا من الاعراب فرجوت ان يكون يقول الشعر او يرويه فسالته فقال: اما الرواية فلم اسمع من اروي عنه، واما القول فلم اقل قط الا بيتا واحدا، فقلت: وهذا خير، اروي عنك هذا البيت فتحصل به رواية شعرك فما هو؟ فقال:
# سقيا ورعيا وزيتونا ومغفرة ... قتلتم الشيخ عثمان بن عفان
# قال الراوي: فجعلت اتامله، فقال الشيخ: لعلك تتامل في فهم معناه " قلت: نعم، قال: انا قلته منذ سبعين سنة وانا افكر في معناه " فما فهمته، فكيف تطمع به انت في ساعة واحدة.
# " وقال احمد بن عمار: عملت شعرا لا معني له ولا قافية، وقلت لسعيد بن حميد: روه فلانا صديقا لنا من الطالبيين، وكان جلدا شهما، معه تغفيل، وقل له: ينشده شجاع بن القاسم كاتب المستعين كانه يمدحه به، وضل له علي ذلك صلة وهو:
# شجاع لجاع كاتب لاتب معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
# خبيص لبيص مستمر مقدم ... كثير اثير ذو شمال مهذب
# فطين اطين امر لك زاجرا ... حصيف لصيف حين يجبر يعلم
# بليغ لبيغ كلما شءت قلته ... لديه وان تسكن من القول يسكن
# اديب ابيب فيه عقل وحكمة ... عليم بشعري حين انشد يشهد
# كريم اريم قالص متباسل ... اذا جءته قدما الي البذل يسمح
# فحفظه الطالبي ولقي شجاعا ونحن نسايره فقال: اعزك الله، ليس الشعر من صناعتي، ولكنك احسنت الي والي اهلي، فتكلفت ابياتا مدحتك بها، فان رايت ان تسمعها مني، قال: قد اغناك الله من ذلك بشرفك ومودتك، فقال: بلي تتفضل بسماعها، وانشده الابيات، فلما فرغ شكره علي ذلك، ودخل الي المستعين فاخرج له عشرة الاف درهم، واجري له الف درهم في كل شهر، فجاءنا الطالبي شاكرا: انتما اوصلتما هذا.
# وتزوج رجل امراة حمقاء فغاب عنها مدة فلما قدم وضمها الفراش سالها عما حدث في غيبته فانشات تقول:
# ما مسني بعدك من انسي ... غير غلام واحد قيسي
# ورجل اخر من بلي ... وثالث جا من بني عدي
# ورابع ايضا اتي من طي ... وخمسة جاءوا مع العشي
# وسبعة كانوا علي الطوي ... غر كرام من بني علي PageV01P121 واخرين معملي المطي ... من بين كوفي ومن بصري
# ومن تهامي ومن نجدي ... ما فيهم من ليس بالمرضي
# فقام بضربها فصاحت فاجتمع الناس فقال لهم: لولا اني قمت اضربها لعدت علي اهل عرفات ومني.
# وكان بشار اذا اعوزنه القافية او المعني يدخل في شعره اشياء لا حقيقة لها تكميلا لشعره، فمن ذلك انه انشد شعرا فقال فيه:
# غني للغريض يا ابن قنان
# فقيل له: من ابن قنان هذا؟ فانا لا نعرفه في المغنين، فقال: وما عليكم منه؟ الكم قبله دين تطالبونه به؟ او ثار تريدون ان تدركوه منه؟ او كفلت لكم به فاذا غاب طلبتموني؟ فقالوا: ليس بيننا وبينه شء من هذا، ولكنا اردنا ان نعرفه، فقال: هذا رجل يغني لي ولا يخرج من بيتي، فقالوا له: الي متي؟ فقال من يوم ولد الي يوم يموت، فتفرقوا عنه متضاحكين.
# وقال بعضهم: شربنا يوما عند عبد الصمد بن علي عم المنصور، وكان يغنينا الدارمي المكي، وكان حلو ظريفا، فنعس عبد الصمد وعطس الدارمي عطسة هاءلة فوثب عبد الصمد مرعوبا وغضب غضبا شديدا وقال: يا ابن الفاعلة، انما اردت ان تفزعني، قال: لا والله ولكن هذا عطاسي، فقال: والله لاقبنك او تاتيني ببينة علي ذلك، ووكل به غلمانه، فخرج ولا يدري اين يذهب، فلقيه رجل يعرفه من اهل مكة، فساله عن امره فاخبره فقال له: انا اشهد لك، ومضي معه حتي دخل علي عبد الصمد فقال له: بم تشهد لهذا؟ فقال: رايته عطس عطسة سقط منها ضرسه، وتطاير نصف لحيته، فضحك عبد الصمد وقال: خلوا سبيله.
# وقال الماوردي: كنت بمجلس درسي بالبصرة فدخل علي شيخ مسن قد ناهز الثمانين او جاوزها وقال لي: قصدتك بمسالة اخترتك لها فقلت: وما هي؟ وظننت انه يسال عن حادثة نزلت به، فقال: اخبرني عن طالع ابليس وطالع ادم من النجوم ما هو، فان هذين لعظيم شانهما لا يسال عنها الا علماء الدين، فعجبت وعجب من في مجلسي من سءاله وبادر اليه واحد منهم بالانكار والاستخفاف، فكففتهم، وقلت: هذا لا يقتنع مع ما ظهر من حاله الا بجواب مثله، فاقبلت عليه وقلت: يا هذا ان النجمين يزعمون ان نجوم الناس لا تعرف الا بمعرفة مواليدهم، فان ظفرنا بمن يعرف وقت ميلادهما اخبرناك بالطالع، فقال جزاك الله خيرا، وانصرف مسرورا، فلما كان بعد ايام عاد الي وقال: ما وجدت الي وقتي هذا من يعرف مولدهما.
# وكان المامون يوما جالسا مع ندماءه مشرفا علي دجلة يتذاكرون اخبار الناس، فقال المامون: ما طالت لحية انسان الا نقص من عقله بقدر ذلك، فلم يسلم له اصحابه ذلك، فبينما هم في ذلك راوا رجلا كبير اللحية حسن الهيءة والثياب، فقال المامون: علي به، فلما وقف بين يديه سلم، فاجلسه المامون، وقال له: ما اسمك؟ قال: ابو حمدونة، فقال: وما كنيتك؟ قال: علوبة، فضحك المامون واقبل علي جلساءه فغمزهم عليه، ثم قال: ما صنعتك قال: فقيه اجيد الشرح للمساءل، فقال: نسال عن مسالة، فقال: سل عما بدا لك، قال: فما تقول فيمن اشتري شاة فلما قبضها خرجت من استها بعرة فقات عين رجل، علي من تجب دية العين؟ علي الباءع ام علي المشتري؟ فنكت باصبعه الارض طويلا ثم قال: دية العين علي الباءع قال: ولم؟ قال: لانه باع ولم يشترط ان في استها منجنيقا، فضحك المامون ومن معه، ثم انشا يقول:
# ما احد طلت له لحية ... فزادت اللحية في هيءته
# الا وما نقص من عقله ... اكثر مما زاد في لحيته
# ويءيد هذا ما روي ان معاوية كان مع اصحابه فمر بهم رجل طويل اللحية فقال معاوية: ايكم يحفظ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في طول اللحية، فقال عمرو بن العاصي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اعتبروا عقل الرجل في ثلاث: طول لحيته، وكنيته، ونقش خاتمه " ، فلما جاءهم الرجل قال معاوية: ما نقش خاتمك: )وتفقد الطير فقال مالي لا اري الهدهد(. قال: وما كنيتك؟ قال: ابو الكوكب الدري، فقال معاوية: كمل الرجل، ولهذا قال عليه السلام: " من سعادة المرء خفة لحيته " .
# وروي ان اعرابيين اختصما الي شيخ حيهما، فقال احدهما للاخر: انك والله ما تحفظ اية من كتاب الله، فقال الاخر: والله اني لقارء، فقال له الشيخ: اقرا علي، فقال كانه يقرا:
# علق القلب ربابا ... بعدما شابت وشابا PageV01P122 ان دين الحب فرض ... لا تري فيه ارتيابا
# فقال الشيخ لخصمه: والله لقد قراها كما انزلت، فقال خصمه: والله يا سيدي ما تعلمها الا البارحة.
# ويشبه هذا ما ذكر ان رجلا سمع رجلا ينشد:
# فلا تقبل لغانية يمينا ... ولو حلفت برب العالمينا
# فقال: اشكل علي موضعها في )انا فتحنا لك فتحا مبينا(.
# وذكر ان اعرابيا تقدم الي القاضي سوار في امر فلم يجد عنده ما يحب، فاجتهد فلم يظفر بحاجته، قال: فقال الاعرابي وفي يده عصا:
# رايت رءيا ثم عبرتها ... وكنت للاحلام عبارا
# بانني اخبط في ليلتي ... كلبا فكان الكلب سوارا
# ثم انحني علي سوار بالعصا حتي منع منه قال: فما عاقبة سوار.
# ويروي ان ضيفا نزل بالحطيءة وهو يرعي غنما له وفي يده عصا فقال له الضيف: يا راعي الغنم، فاوما الحطيءة بعصاه وقال: عجراء من سلم، فقال الرجل: اني ضيف فقال: للضيفان اعددتها.
# وروي ان ناسكا من بني الهجيم بن عمرو بن تميم كان يقول في قصصه: اللهم اغفر للعرب خاصة، وللموالي عامة، فاما العجم فهم عبيدك، والامر اليك.
# ونظر يزيد بن مزيد الشيباني الي رجل ذي لحية عظيمة وقد تلففت علي صدره، واذا هو خاضب فقال: انك من لحيتك في مءونة فقال: اجل، ولذلك اقول:
# لها درهم للدهن في كل جمعة ... واخر للحناء يبتدران
# ولولا نوال من يريد بن مزيد ... لصوت في حافاتها الجلمان
# ونظر اعرابي الي رجل جيد الكدنة اي الشحم يعني سمينا فقال: يا هذا، اني لاري عليك قطيفة محكمة من نسج اضراسك.
# ويروي ان جارية لهمام بن مرة بن ذهل بن شيبان قالت له يوما:
# اهمام بن مرة حن قلبي ... الي اللاءي يكن مع الرجال
# فقال: يا فساق، اردت صفيحة ماضية فقالت:
# اهمام بن مرة حن قلبي ... الي صلعاء مشرفة القذال
# فقال: يا فجار، اردت بيضة حضينة فقالت:
# اهمام بن مرة حن قلبي ... الي اير اسد به مبالي
# وكان بشار يقول: لم تقل امراة شعر قط الا تبين فيه الضعف، فقيل له: او كذلك الخنساء؟ قال: تلك كان لها اربع خصي.
# وقال المبرد: حدثني شيخ من الازد عن رجل منهم انه كان يطوف بالبيت وهو يدعو لابيه فقيل له: الا تدعو لامك فقال: انها تميمية. وسمع رجل يطوف بالبيت وهو يدعو لامه ولا يذكر اباه، فعوتب فقال: هذه ضعيفة وابي يحتال لنفسه.
# وقال بعض المحدثين:
# ولا اكتم الاسرار لكن انمها ... ولا اترك الاسرار تغلي علي قلبي
# وان احق الناس بالسخف لامرء ... تقلبه الاسرار جنبا الي جنب
# وقال الاخر:
# وامنع جارتي من كل خير ... وامشي بالنميمة بين صحبي "
# وراي طفيلي رجلا اشتري سمكا كثيرا مطبوخا، وحمله علي راس امه له الي داره، فتبعه، فلما راي الرجل الطفيلي بادر فادخل الامة ودخل واغلق الباب، فتسور الطفيلي فاشرف عليهم، فقال له الرجل: اما تتقي الله تطلع علي محارم الناس؟ فقال: )لقد علمت ما لنا في بناتك من حق وانك لتعلم ما نريد( فضحك الرجل وقال له: انزل الي الباب يفتح لك، فنزل، فعمد الرجل الي كبار السمك فجعلها في زاوية البيت وترك الصغار، فلما دخل الطفيلي وراها علم القصة، فاجال بصره في البيت فراي الاناء في زاوية البيت مغطي، فعلم ان حاجته فيه، فجعل ياخذ من تلك الصغار السمكة فيقطع راسها " بعنف " ويقربه من اذنه ويصغي اليه ثم يطرحه، فقال له الرجل: ما هذا الذي تصنع؟ فقال له: اعلم ان ابي كان يسافر في البحر، فغرق واكلته الحيتان، فقلت: اليوم ادرك ثاري، فاذا بهذه الحيتان تقول لي: انا عند غرق ابيك لم نكن خلقنا بعد، وان التي اكلت لحم ابيك في الاناء الذي في زاوية البيت، فضحك الرجل واستظرفه، واتاه بالاناء الذي فيه الكبار، فاكل حتي قضي حاجته.
# " واتي طفيلي وليمة فاقتحم واخذ مجلسه مع الناس، فانكر عليه صاحب الدار وقال: لو صبرت حتي يءذن لك لكان احسن لادبك فقال: انما اتخذت البيوت ليدخل فيها، والمواءد ليءكل عليها، والشحنة قطيعة، واطراحها صلة، وجاء في الاثار: صل من قطعك، واحسن الي من اساء اليك، ثم اجمع فيها خلالا، احصل مجالسا، واكل موانسا، وابسط رب الدار وان كان عابسا، وانشد: PageV01P123 كل يوم ادور في عرصة الدا ... ر اشم القتار شم الذباب
# فاذا ما رايت اثار عرس ... او دخانا او دعوة الاصحاب
# لم اعرج دون التقحم لا ان هب شتما ولكزة البواب
# مستهينا بمن دخلت عليه ... غير مستاذن ولا هياب
# فتراني الف بالرغم منهم ... كل ما قدموه لف العقاب
# ذاك اهنا من التكلف والغر ... م وشتم البقال والقصاب
# وعن ادم الطويل قال: دخل حانوتي غريب ياكل شيءا من طعام اتي به، فراه طفيلي فجاء ليدخل فرددته وقلت له: ما اكثر ما تتردد الينا، فقال الغريب الذي في الحانوت: لعله كما قال الشاعر:
# لو طبخت قدر بمطمورة ... او في ذري قصر باعلي الثغور
# وكنت بالصين لوافيتها ... يا عالم الغيب بما في الصدور "
# لله الامر من قبل ومن بعد
# طفيل بن دلال الهلالي راس الطفيليين
# واعلم ان الطفيلي، وهو من يغشي الناس ابتغاء الاكل من غير استدعاء ولا سءال، منسوب الي طفيل بن دلال الهلالي، وكان بالكوفة، فكان اذا سمع بطعام اتاه من غير ان يدعي اليه، فما فاته عرس قط، فقيل له: طفيل الاعراس، فكان كل من فعل فعله ينسب اليه فيقال: طفيلي.
# ويقال: انه لما حضرته الوفاة دعا ابنه عبد الحميد ليعهد اليه بهذه الحرفة فقال له: يا بني اذا دخلت عرسا فلا تلتفت التفات المريب، وتخير المجلس، فان كان العرس كثير الزحام فمر وانه، وامض لشانك، ولا تنظر في وجوه الناس ليظن اهل الرجل انك من اهل المراة ويظن اهل المراة انك من اهل الرجل، فان كان البواب فظا وقاحا فابدا به ومره وانهه من غير عنف ثم انشد يقول:
# لا تجزعن من القري ... ب ولا من الرجل البعيد
# وادخل كانك طابخ ... بيديك مغرفة الثريد
# متدليا فوق الطعا ... م تدلي البازي الصيود
# لتلف ما فوق الموا ... ءد كلها لف الفهود
# واطرح حياءك انما ... وجه المطفل من حديد
# وعليك بالفالوذجا ... ت فانها بيت القصيد
# حتي اذا احرزتها ... ودعونهم هل من مزيد؟
# والعرس لا يخلو من ال ... لوزينج الرطب العتيد
# فاذا اتيت به حوي ... ت محاسن الجام الجديد
# ثم اغمي عليه عند ذكر اللوزينج فافاق بعد ساعة فقال:
# وتنقلن علي الموا ... ءد مثل شيطان مريد
# فاذا انتقلت عبثت بال ... كعك المجفف والقديد
# واعلم بانك ان قبل ... ت نعمت يا عبد الحميد
# وقال بنان الطفيل: دخلت البصرة فاذا فيها عريف للطفيليين يكسوهم ويرشدهم الي الاعمال، ويقاسمهم، فجءته فكساني وصرفني معهم فازللت شيءا كثيرا، والزلة عندهم ما يفضل في الولاءم، فاخذ النصف واعطاني النصف، ثم حضرت عرسا جليلا فاخذت زلة فلقيني رجل فاشتراها مني بدينار وكتمته، فلما جءت دعا العريف جماعة منهم فقال لهم: ان هذا البغدادي قد خان، وظن اني لا اعلم ما فعل، فاصفعوه وعرفوه قال: فصفعني الاول منهم وشم يدي فقال: اكل مضيرة، وصفعني الثاني وشم يدي فقال: اكل بقيلة، وهكذا حتي ذكروا كل ما اكلت ثم صفعني اخر فقال: هاهو ذا، فدفعته اليهم، وجردني من الثياب التي اعطاني وقال: اخرج، يا خاءن، في غير حفظ الله، فخرجت متوجها الي بغداد، واقسمت ان لا اقيم ببلد طفيليته يعلمون الغيب.
# وبنان هذا هو الذي قيل له: ما تحفظ من القران فقال: كنت حفظته ثم نسيته الا اية واحدة، قيل: وما هي؟ قال: )واذ قال موسي لفتاه( الي قوله: )اتنا غداءنا( فقيل له: وهل تحفظ من الشعر شيءا؟ فقال: بيتا واحدا وهو:
# تزوركم لا نكافيكم بجفوتكم ... ان الكريم اذا لم يستزر زارا
# وقال الشاعر:
# الماء في دار عثمان له ثمن ... والخبز ايضا له شان من الشان
# عثمان يعلم ان الحمد ذو ثمن ... لكنه يشتهي حمدا بمجان
# والناس اكيس من ان يمدحوا رجلا ... ما لم يروا عنده اثار احسان
# وقال اخر:
# علي الماء في داره زحمة ... وفيها علي الخبز سفك الدما
# اضاف اناسا الي داره ... فنزههم في نجوم السما
# وبالجوع قطع امعاءهم ... )وان يستغيثوا يغاثوا بما(
# وقال غيره:
# يا داخلا في داره خارجا ... من غير ما معني ولا فاءده PageV01P124 قد جن اضيافك من جوعهم ... فاقرا عليهم سورة الماءده "
# ومن الملح القديمة ما يحكي عن نبي الله سليمان عليه السلام انه وعدته الهدهد وهو في ساحل البحر ان تضيفه هو وجنوده اجمعين، فلما كان الوقت جاءت بجرادة فرمت بها في البحر ثم قالت لهم: دونكم، فمن فاته اللحم فليشرب المرق، فضحكوا من ذلك حولا كاملا.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# باب في
# ذكر شء من اخبار الثقلاء
# اعلم ان الثقلاء اشد الخلق ضررا علي العقلاء، واثقل من رواسي الجبال علي قلوب النبلاء، قيل لجالينوس: لم صار الرجل الثقيل اثقل من الحمل الثقيل؟ فقال: لان ثقله علي القلب دون الجوارح، والحمل الثقيل يستعين القلب عليه بالجوارح، وكان ابو هريرة - رضي الله عنه - اذا استثقل رجلا يقول: اللهم اغفر لنا وارحنا منه، وقال الاعمش: من فاتته ركعتا الفجر فليلعن الثقلاء، ونقش علي خاتمه: يا مقيت ابرمت فقم، فاذا استثقل جليسا ناوله اياه، وربما انشد:
# وما الفيل تحمله ميتا ... باثقل من بعض جلاسنا
# وقال له رجل: مم عمشت عيناك؟ فقال: من النظر الي الثقلاء امثالك، وقال جالينوس: لكل شء حمي وحمي الروح النظر الي الثقيل. وكان حماد بن زيد اذا استثقل جليسا قال: )ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون( وكان يجلس الي معمر بن المثني رجل ثقيل اسمه زنباع، فسال رجل يوما معمرا عن معني الزنبعة في كلام العرب فقال: التثاقل، ولذلك سمي جليسنا هذا به.
# وقال ابو العتاهية لابن له ثقيل: يا بني انت والله ثقيل الظل، مظلم الهوا، خامد النسيم، بارد حامض منتن.
# وقال زياد بن عبد الله: قيل للشافعي: هل يمرض الروح قال: نعم من ظل الثقلاء قال: فمررت به يوما وهو بين ثقيلين فقلت: كيف الروح؟ فقال في النزع. وقال سهل بن هارون: من ثقل عليك بنفسه، واغم عليك بحديثه، فاعره عينا عمياء، واذنا صماء. وكان بعض الظرفاء اذ راي ثقيلا يقول: قد جاءكم الجبل، فاذا جلس قال: قد وقع عليكم، وقيل لظريف له ثلاثة بنين ثقلاء: اي بنيك اثقل؟ قال: ليس بعد الكبير اثقل من الصغير الا الاوسط.
# وكان يلم ببشار ثقيل اسمه ابو سفيان، فسءل عنه فقال: لا ادري كيف لم تحمل الامانة ارض حملته، ولا كيف احتاجت الي الجبال بعدما اقلته، كان قربه ايام المصاءب، وليالي النواءب، وكان عشرته فقد الحباءب، وسوء العواقب، ثم انشد:
# ربما يثقل الجليس وان كا ... ن خفيفا في كفة الميزان
# ولقد قلت حين وتد في البيت ... ثقيل اربي علي ثهلان
# كيف لا تحمل الامانة ارض؟ ... حملت فوقها ابا سفيان
# وكان له صديق يستثقل، اسمه هلال، فقال لبشار يوما يمازحه: يا ابا معاذ، ان الله لم يذهب بصر احد الا عوضه منه شيءا، فما عوضك؟ قال: الطويل العريض، قال: وما هو؟ قال: ان لا اراك ولا اري امثالك من الثقلاء ثم قال: يا هلال، تطيعني في نصيحة اخصك بها؟ قال: نعم، قال: انك كنت تسرق الحمير زمانا، ثم تبت وصرت رافضيا، فعد، والله، الي سرقة الحمير، فهي والله، خير لك من الرفض، وفي هلال هذا يقول بشار:
# وكيف يخف لي بصري وسمعي ... وحولي عسكران من الثقال
# قعودا عند دسكرتي وداري ... كان لهم علي فضول مال
# اذا ما شءت جالسني هلال ... واي الناس اثقل من هلال؟
# وقال الحمدوي: بعث الي احمد بن حرب المهلبي في غداة غيم فاتيته وعنده عجاب المغنية، فلما اكلنا اخذنا في الشراب والغناء، فمرت لنا اطيب ساعة فقال ابن حرب: اللهم اكفنا ثقيلا ينغص، فما تم قوله حتي دق الباب ففتح فدخل رجل ادم ضخم، فلم يدر كيف يسلم، ولا بم يتكلم، وخطا فعثر في قدح فكسره، فلما رايت ما حل بنا اخذت القلم والقرطاس وكتبت:
# كدر الله عيش من كدر العي ... ش وقد كان صافيا مستطابا
# جاءنا والسماء تهطل بالغي ... ث وقد طابق السماع الشرابا
# كسر الكاس وهي كالكوكب الدر ... ي ضمت من المدام لعابا
# قلت لما رميت منه بما اكس ... ره والدهر ما افاد اصابا
# عجل الله نقمة لابن حرب ... تدع الدار بعد شهر خرابا PageV01P125 والقيتها الي ابن حرب فلما قراها قال: ويحك الا نفست؟ فقلت: بعد حول فقلت: ما اردت ان اقول: الا بعد يوم، ولكني خفت ان تصيبني معكما الصيحة، ففطن الثقيل فنهض، فقال لي ابن حرب: اذيته، فقلت: هو اذاني اولا، والبادي اظلم، ثم قال: لعمري لءن اساء في قدومه واقدامه، لقد احسن في نهوضه وقيامه.
# واستاذن بعض الثقلاء علي ابن المبارك فلم ياذن له، فكتب اليه ذلك الثقيل:
# هل لذي حاجة اليك سبيل؟ ... لا طويل قعوده بل قليل
# فاجابه ابن المبارك:
# انت يا صاحب الكتاب ثقيل ... وقليل من الثقيل طويل
# وذكر ثقيل عند بعض الاذكياء فقال: هو ثقيل السكون، بغيض الحركة، كثير الشءم، قليل البركة، كانه ثقل الدين، ووجع العين، وما احقه بقول القاءل:
# ثقيل يطالهنا من امم ... اذا سره رغم انفي الم
# لنظرته وخزة في القلوب ... كوخز المحاجم في الملتزم
# اقول له اذ اتي لا اتي ... ولا حملته الينا قدم:
# عدمت خيالك لا من عمي ... وسمع كلامك لا من صمم
# ووصف اخر ثقيلا فقال: هو بين الجفن والعين قذاة، وبين القدم والنعل حصاة، ما اشبه طلعته الا بوقت الفراق، او كتاب الطلاق، او طلعة الرقيب، او موت الحبيب:
# مشتمل بالبغض لا تنثني ... اليه طوعا لحظة الرامق
# يظل في مجلسنا قاعدا ... اثقل من واش علي عاشق
# وذكر عند العباس بن الحسن العلوي ثقيل يسمي ابا عمار فقال: ما الحمام علي الاضرار، وحلول الدين علي الاقتار، وشدة السقم في الاسفار، باثقل علي النفس من طلعة ابي عمار، وانشد:
# تحمل منه الارض اضعاف ما ... يحمله الحوت من الارض
# وقال بعضهم في صفة ثقيل: هو اثقل من داء بلا علة، وابغض من خراج بلا غلة، قد خرج عن حد الاعتدال، وذهب من ذات اليمين الي ذات الشمال، يحكي ثقل الحديث المعاد، علي القلوب والاكباد، واذا نظرت الي مشيته انشدت:
# ثقيل براه الله اثقل من برا ... ففي كل قلب بغضة منه كامنه
# مشي فدعا من ثقله الحوت ربه ... وقال: الهي، زيدت الحوت ثامنه
# وقول ابي عمار بل عبد الله بن خلف في صفة ثقيل:
# وثقيل اشد من ثقل المو ... ت ومن شدة العذاب الاليم
# لو عصت ربها الجحيم لما كا ... ن سواه عقوبة للجحيم
# ولابن عطاء الصنهاجي:
# ليس من الناس ولكنه ... يحسبه الناس من الناس
# اثقل في انفس اصحابه ... من جبل راس علي راس
# وقال اخر وبالغ:
# يا رحمة الله علي ادم ... رحمة من عم ومن خصصا
# لو كان يدري انه خارج ... مثلك من احليله لاختصي
# وقال اخر مثله:
# لو كان ادم عالما غيبا بان ... ستكون من اولاده فيما غبر
# لابان حقا بالطلاق ثلاثة ... وابي لاجلك ان يكون ابا البشر
# وقول الاخر، ويقال: انها ما قرءت علي ثقيل الا ارتحل:
# يا مبرما اهدي حمل ... خذ وارتجل الف جمل
# قال: وما احملها ... قلت: زبيب وعسل
# قال: ومن يقودها؟ ... قلت له: الف بطل
# قال: وما سلاحهم؟ ... قلت: سيوف واسل
# قال: وما لباسهم؟ ... قلت: حلي وحلل
# فقال: ملك لي اذن؟ ... قلت: نعم ان ترتحل
# قال: فهل ابرمتكم؟ ... قلت له: الامر جلل
# قال: وهل اثقلتكم؟ ... قلت له: فوق الثقل
# وقال البهاء المهلبي:
# وجاهل طال به عناءي ... لازمني وذاك من شقاءي
# كانه الاشهر من اسماءي ... اخرق ذو بصيرة عمياء
# لا يعرف المدح من الهجاء ... افعاله الكل بلا استواء
# اقبح من وعد بلا وفاء ... ومن زوال النعمة الحسناء
# ابغض للعين من الاقذاء ... اثقل من شماتة الاعداء
# فهو اذا راته عين الراءي ... ابو معاذ واخو الخنساء
# ومطيع بن اياس قال:
# قل لعباس اجبنا ... يا ثقيل الثقلاء
# انت في الصيف سموم ... وجليد في الشتاء
# وللصاحب بن عباد:
# تزلزلت الارض زلزالها ... واخرجت الارض اثقالها
# مشي ذا الثقيل علي ظهرها ... فماجت وقيل: انظروا ما لها
# وقال اخر:
# اذا جلس الثقيل اليك يوما ... اتتك عقوبة من كل باب PageV01P126 فهل لك يا ثقيل الي خصال ... تنال ببعضها كرم الماب
# الي مالي فتاخذه جميعا ... احل لديك من ماء السحاب
# وتنثف لحيتي وتدق انفي ... وما في في من ضرس وناب
# علي ان لا اراك ولا تراني ... علي حال الي شيب الغراب
# وقال ابو نواس في الرقيب:
# لسهم الجرح في فءادي ... وذاك الجرح من عين الرقيب
# يوكل ناظريه بنا ويحكي ... مكان الحافظين علي الذنوب
# ولو سقط الرقيب من الثريا ... لصب علي محب او حبيب
# ولو عمي الرقيب بغير شك ... لابصر قلبه ما في القلوب
# وله:
# لاحظته فبسما ... وخلا المكان فسلما
# وبدا الرقيب فقلت: لا ... سلم الرقيب من العمي
# ولابن المعتز:
# قد دنت الشمس للمغيب ... وحان شوقي الي الحبيب
# طوبي لمن عاش عشر يوم ... له حبيب بلا رقيب
# قيل لابي الحارث جميز: ما تشتهي قال: القضاء علي اعين الرقباء والسن الوشاة واكباد الحساد.
# وقال القاضي عمر بن الوردي:
# لي شهوتان احب جمعهما ... لو كانت الشهوات مضمونه
# اعناق عداءي " مدققة " ... ومفاصل الرقباء " مدفونه "
# وقال غيره:
# قال لي عودي غداة راوني ... ما الذي تشتهيه واجتهدوا بي
# قلت مقلي فيه لسان وشاة ... قطعوه فيه بصنع عجيب
# واضيفت اليه كبد حسود ... فقءت فوقها عيون الرقيب
# اخر:
# عندي لكم يوم التواصل دعوة ... يا معشر الندماء والجلساء
# اشوي قلوب الحاسدين بها وال ... سنة الوشاة واعين الرقباء
# وقال جحظة:
# يا لفظة النعي بموت الخليل ... يا وقفة التوديع بين الحمول
# يا شربة اليارج يا اجرة ال ... منزل يا وجه العدو الثقيل
# يا نهضة المحبوب عن غضبة ... يا نعمة قد اذنت بالرحيل
# ويا طبيبا قد اتي باكرا ... علي اخي السقيم بماء البقول
# ويا كتابا جاء من مخلف ... للوعد مملوءا بعذر طويل
# يا بكرة الثكلي الي حفرة ... مستودع فيها عزيز الثكول
# يا ردة الحاجب عن قسوة ... يا نكسة من بعد برء العليل
# يا طلعة النعش ويا منزلا ... اقفر من بعد الانيس الخليل
# يا شوكة في قدم رخصة ... ليس الي اخراجها من سبيل
# وجحظة هذا من ولد يحيي بن خالد بن برمك، واسمه احمد بن جعفر وسماه ابن المعتز جحظة لجحوظة في عينيه، وكان قبيح الوجه طيب الغناء، وفيه يقول ابن الرومي:
# نبءت جحظة يستعير جحوظه ... من فيل شطرنج ومن سرطان
# يا رحمة لمنادميه تحملوا ... الم العيون للذة الاذان "
# لله الامر من قبل ومن بعد
# باب
# نبذة في الاوليات
# وهذه نبذة في الاوليات مما علق بفكري في: اول نبي ورسول ادم عليه السلام، وهو اول من بني، واول من الحرث والحياكة وامور النساء والنسل مما يكثر عده، اول قاتل قابيل، اول مقتول هابيل، اول رسول الي اهل الارض اي كل من في الارض من الناس المختلفين نوح عليه السلام، وبما ذكرنا يظهر الفرق بينه وبين ادم، فان ادم ارسل الي اولاده، وهم وان كثروا بنو رجل واحد، وهو اول من عمل السفينة، واول من هلك قومه بعصيانه.
# اول من ظهر فيه سواد الخلقة الكوش بن حام، وهو جد السودان، وقيل انهم انما اسودوا من حرارة بلدهم.
# اول ملك قام في الارض كيومرث " قيل " وهو ابن ادم لصلبه.
# اول من سخرت له الخيل اسماعيل بن ابراهيم - عليهما السلام - وقيل: انه اعطيها ادم قبل ذلك.
# اول من بني الكعبة ابراهيم - عليه السلام - وقيل: اول من بناها شيت بن ادم.
# اول من نطق بالعبرانية اسحاق بن ابراهيم - عليهما السلام - .
# اول من بني بالاجر فرعون - لعنه الله - .
# اول من جمع العروبة وهي الجمعة كعب بن لءي احد اجداده صلي الله عليه وسلم.
# اول من خضب بالسواد من العرب عبد المطلب بن هاشم.
# اول من اتخذ العود للغناء لامك والد نوح - عليه السلام - .
# اول امراة ثقبت اذناها وخفضت وجرت ذيلها هاجر ام اسماعيل - عليه السلام - .
# اول من قال القريض والرجز يعرب بن قحطان.
# اول جزية وقعت في الارض اخذها اولاد حام من اولاد يافث ثم اجلاهم اعني اولاد حام الي بلاد المغرب يعرب المذكور. PageV01P127 اول من تتوج من ملوك العرب سبا.
# اول من سقف البيوت بالخشب المنشور اميم وكان ملكا ابا قبيلة.
# قال المعري:
# يراه بنو الدهر الاخير بحاله ... كما ابصرته جرهم واميم
# اول من كسا البيت الحرام بالديباج الحجاج، وقيل: عبد الله بن الزبير، وقيل: قتيلة بنت جناب ام العباس بن عبد المطلب.
# اول ميت بعد الهجرة واول من صلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم، واول من دفن بالبقيع اسعد بن زرارة - رضي الله عنه - وقيل اول منه الي الموت كلثوم بن الهدم.
# اول من قال اما بعد قس بن ساعدة الايادي، وقيل غيره وقال القاءل:
# " جري الخلف " اما بعد " من كان بادءا ... بها عد اقوام وداوود اقرب
# ويعقوب ايوب الصبور ونافع ... وقس وسحبان وكعب ويعرب "
# اول سورة انزلت: )اقرا باسم ربك( وقيل: )يا ايها المدثر( واولية الاولي بحسب النبوءة والثانية بحسب الرسالة.
# اول من امن بالنبي صلي الله عليه وسلم من الرجال " الصرحاء " ابو بكر الصديق ولذلك سمي صديقا - رضي الله عنه - ومن النساء خديجة، ومن الموالي زيد بن حارثة، ومن الغلمان علي - رضي الله عنه وعن جميعهم - .
# اول جمعة صليت في المدينة قبل الهجرة صلاها المصعب بن عمير واصحابه - رضي الله عنهم - .
# اول جمعة صليت في غير المدينة في جواثي: قرية بالبحرين.
# واول من رمي بسهم في سبيل الله سعد بن ابي وقاص الزهري - رضي الله عنه - .
# اول غنيمة حصلت عبر عمرو بن الحضرمي، وهو اول مقتول علي الكفر.
# اول متبارزين في الجهاد حمزة وعلي وعبيدة مع اقرانهم من المشركين، وهم عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة، وقيل انه فيهم نزلت: )هذان خصمان اختصموا في ربهم(.
# اول مولود في الاسلام عبد الله بن الزبير - رضي الله عنهما - .
# اول الخلفاء في هذه الملة ابو بكر - رضي الله عنه - .
# اول الملوك فيها معاوية - رضي الله عنه - .
# اول من كتب بالعربية اسماعيل - عليه السلام - .
# اول من ادخل الكتاب العربي علي ارض الحجاز حرب بن امية وقيل: سفيان بن امية.
# اول من جمع القران في الصحف ابو بكر.
# اول من جمعه في المصاحف عثمان - رضي الله عنه - .
# اول من تكلم في فن الاعراب امير المءمنين علي.
# اول من جمع الحديث امامنا مالك - رضي الله عنه - .
# اول من هذب علم اصول الدين وحصله ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري - رضي الله عنه - .
# اول من اتخذ ركاب السرج من حديد المهلب بن ابي صفرة.
# اول من ادخل علوم الاواءل في هذه الملة المامون العباسي.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# باب
# نبذة من المواعظ والوصايا
# وهذه نبذة من المواعظ والوصايا، فمن ذلك ما يروي حديثا نحو قوله صلي الله عليه وسلم: " المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمءمن من امنه الناس علي اموالهم وانفسهم، والمهاجر من هاجر الخطايا والذنوب والمجاهد من جاهد نفسه في طاعة الله تعالي " .
# وقوله عليه السلام لعبد الله بن عمر: " اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل موتك " .
# وقوله: " ما ينتظر احدكم الا غني مطغيا، او فقرا منسيا، او مرضا مفسدا، او هرما منفدا او موتا مجهزا، او الدجال، والدجال شر غاءب " ينتظر " او الساعة والساعة ادهي وامر " .
# وقوله: " عش ما شءت فانك ميت، واحبب من شءت فانك مفارقه، اعمل ما شءت، فانك ملاقيه " .
# وقوله صلي الله عليه وسلم: " ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس " .
# وقوله: " ليس للانسان من ماله الا ما اكل فافني، او لبس فابلي، او تصدق فامضي " .
# ومن كلام الصديق رضي الله عنه: " الموت اهون ما بعده واشد ما قبله " .
# وقوله: " ثلاثة من كن فيه كن عليه: البغي والنكث والمكر " .
# وقوله: PageV01P128 " ان الله تعالي قرن وعده بوعيده ليكون العبد راغبا راهبا " .
# ومن كلام الفاروق رضي الله عنه يخاطب ابنه عبد الله: " اما بعد، فان من اتقي الله وقاه، ومن توكل عليه كفاه، ومن شكر له زاده، ومن استقرضه جزاه، فاجعل التقوي عماد قلبك، وجلاء بصرك، فانه لا عمل لمن لا نية له، ولا اجر لمن لا حسبة له، ولا جديد لمن لا خلق له " .
# وقوله في بعض خطبه: " ايها الناس، حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، فانه ايسر لحسابكم، وزنوا اعمالكم قبل ان توزن عليكم، وتجهزوا للعرض الاكبر يوم تعرضون لا تخفي منكم خافية " .
# ومن كلام علي كرم الله وجهه في بعض وصاياه: " لا تكن ممن يرجو الاخرة بغير عمل، ويءخر التوبة لطول الامل، ويقول في الدنيا بقول الزاهدين، ويعمل بعمل الراغبين، ان اعطي لم يشبع، وان منع لم يقنع، يعجز عن شكر ما اوتي، ويبتغي الزيادة فيما بقي، ينهي ولا ينتهي، ويامر بما لا ياتي، يحب الصالحين ولا يعمل معهم، ويبغض المسيءين وهو منهم، يكره الموت لكثرة ذنوبه، ويقيم علي ما يكره الموت بسببه، ان مرض ظل نادما، وان صح امن لاهيا، يعجب بنفسه اذا عوفي، ويقنط اذا ابتلي، تغلبه نفسه علي ما يظن، و " لا " يغلبها علي ما يتيقن، ولا يثق بما ضمن له، ولا يعمل بما فرض عليه، ان استغني بطر وفتن، وان افتقر قنط وحزن، يخاف الموت، ولا يبادر الفوت، يطاع فيعصي، ويستوفي ولا يوفي " .
# وقوله ايضا يخاطب سلمان رضي الله عنهما: " انما مثل الدنيا كمثل الحية، لين مسها، قاتل سمها، فاعرض عما يعجبك فيها لقلة ما يصحبك منها، ودع عنك همومها لما ايقنت به من فراقها، وكن اسر ما تكون فيها احذر ما تكون لها، فان صاحبها كلما اطمان فيها الي سرور، اشخصه عنه مكروه، وان ركن منها الي ايناس، ازاله عنه ايحاش " .
# طاءفة من الحكم
# " وجمع بعضهم حكمه رضي الله عنه علي حروف المعجم.
# حرف الالف
# ايمان الرجل يعرف بايمانه.
# اخوك من واساك بالشدة.
# اظهار الغني من الشكر.
# اداء الدين من الدين.
# ادب المرء خير من مذهبه.
# ادب عيالك تنتفع بهم.
# اخوان هذا الزمان جواسيس العيوب.
# احسن الي المسء تفسده.
# اخفاء الشداءد من المروءة.
# افة الانسان، من اللسان.
# الاسراف مذموم الا في البر.
# العلم يرفع الوضيع.
# الانسان، عبد الاحسان.
# العاقل يترك ما يحب فيستغني عن علاج ما يكره.
# الناس نيام فاذا ما ماتوا انتبهوا.
# النصح بين الملا تقريع.
# اذا تم العقل نقص الكلام.
# اكبر الاعداء اخفاهم مكيدة.
# الحرمان مع الحرص.
# الحاسد مغتاظ علي من لا ذنب له.
# السعيد من وعظ بغيره.
# الاحسان، يقطع اللسان.
# الشرف بالعقل والادب، لا بالاصل والحسب.
# اذا افلستم فاقرضوا الله بالصدقة.
# اذا حل القدر، بطل الحذر.
# اذا قدرت علي عدوك فاجعل العفو شكرا لقدرتك عليه.
# الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم.
# المرء مخبوء تحت طي لسانه، لا تحت طيلسانه.
# الجزع عند البلاء تمام المحنة.
# المرء عدو ما جهله.
# اعادة الاعتذار تذكير للذنوب.
# الشفيع جناح الطالب.
# احسن المكارم الجود.
# افضل المعرفة معرفة الانسان نفسه.
# احسن العدل نصرة المظلوم.
# افضل الناس السخي المءمن.
# السامع للغيبة احد المغتابين.
# الادب صورة العقل.
# القلب اذا كره عمي.
# العداوة شغل شاغل.
# الراحة مع الياس.
# اكرم الادب حسن الخلق.
# اكبر الفقر الحمق.
# اوحش الوحشة العجب.
# اغني الغني العقل.
# احذروا نفار النعم فما كل شارد بمردود.
# اكثر مصارع العقول تحت بروق الاطماع.
# الطامع في وثاق الذل.
# اذا وصلت اليكم اطراف النعم فلا تنفروها اقصاها بقلة الشكر.
# حرف الباء
# الفقير مستسهل الفقر لنفسه، يعيش في الدنيا عيش الفقراء ويحاسب في الاخرة حساب الاغنياء.
# بشر مال البخيل بحادث او وارث.
# بشر نفسك بالظفر مع الصبر.
# بالبر، يتعبد الحر.
# بر الوالدين سلف.
# بع الدنيا بالاخرة تربح.
# بكاء المرء من خشية الله قرة عين.
# باكر تسعد.
# باكر السبت والخميس تغنم.
# بركة العمر في حسن العمل.
# بشاشة الوجه عطية ثانية.
# بلاء الانسان، من اللسان.
# برك لا تبطله بالمنة.
# حرف التاء PageV01P129 توكل علي الله يكفك تاخير الاساءة من الاقبال.
# تدارك في اخر عمرك ما فاتك في اوله.
# تكاسل المرء في الصلاة من ضعف الايمان.
# تفاءل بالخير تنله.
# تاكيد المودة في الحرمة.
# تغافل عن المكروه تظفر بترك الذنوب.
# تزاحم الايدي علي الطعام بركة.
# تواضع المرء بكرمه.
# توقير الاكابر من الادب.
# حرف الثاء
# ثلاث مهلكات: بخل وهوي وعجب.
# ثلث الايمان حياء، وثلثه عقل، وثلثه جود.
# ثلمة الدين موت العلماء.
# ثلمة الحرص لا يسدها الا التراب.
# ثني " كذا " احسانك بالاعتذار.
# ثوب السلامة لا يبلي.
# ثبات الملك في العدل.
# ثواب الاخرة خير من نعيم الدنيا.
# ثبات النفس بالعدل " كذا " .
# ثبات الروح بالغني " كذا " .
# ثناء الرجل علي معطيه مستزيد " كذا " .
# ثلاث خصال من لم تكن فيه لا خير فيه: دين يرشده، او حياء يردعه، او خوف يمنعه.
# ثلاث من السعادة: سلامة الدين، وسلامة البدن، وسلامة الدنيا.
# حرف الجيم
# جد ما تجد.
# جهد المقل كثير.
# جمال المرء في الحلم.
# جليس السوء شيطان.
# جولة الباطل ساعة، وجولة الحق الي الساعة .
# جودة الكلام في الاختصار.
# جليس الخير غنيمة.
# جليس المرء مثله.
# جالس الفقراء تزدد شكرا.
# جد بالكثير واقنع بالقليل.
# حرف الحاء
# حلم المرء عونه.
# حسن الخلق غنيمة.
# حلي الرجال الادب، وحلي النساء الذهب.
# حدة المرء تهلكه.
# حرفة المرء كنزه.
# حياء المرء ستره.
# حرقة الاولاد، محرقة الاكباد.
# حرم الوفاء علي من لا اصل له.
# حموضات الكلام، خير من حموضات الطعام.
# حرف الخاء
# خف الله تامن غيره.
# خالف نفسك تسترح.
# خير الاصحاب من يدللك علي الخير.
# خليل المرء دليل عقله.
# خوف الله يجلي القلوب.
# خلو القلب خير من املاء " كذا " الكيس.
# خلوص الود، من حسن العهد.
# خير النساء الولود الودود.
# خير المال ما انفق في سبيل الله.
# خابت صفقة من باع الدين بالدنيا.
# حرف الدال
# دوام السرور بر الاخوان.
# دولة الارذال، افة الرجال.
# دار من جفاك تخجله.
# دواء القلب الرضا بالمقدور.
# دار الظالمين خراب.
# دينار البخيل حجر.
# دولة الملوك العدل.
# دم علي كظم الغيظ تحمد عاقبتك.
# حرف الذال
# ذم الشء من الاشتغال به.
# ذنب واحد كثير والف حسنة قليلة.
# ذكر الاولياء ينزل الرحمات.
# ذكر الظالمين في طغيانهم.
# ذل المرء في الطمع.
# ذليل الفقر عند الله عزيز.
# ذكر الشباب حسرة.
# ذكر الموت جلاء القلب.
# ذكر الثناء خسارة " ؟ " .
# حرف الراء
# راع اباك يراعك ابنك.
# رتبة العلم اعلي الرتب.
# رزقك يطلبك فاسترح.
# راع النفس عند غلبات الحمق.
# رءية الحبيب جلاء العين.
# رفاهية العيش في الامن.
# رسول الموت الولادة.
# رواية الحديث نسبة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# رفيق المرء دليل عقله.
# راع الحق عند غلبات النفس.
# رعونات النفس تتبعها " كذا " .
# حرف الزاي
# زر المرء علي قد اكرامه لك.
# زيارة الضعفاء من التواضع.
# زيارة الحبيب تطري المحبة " كذا " .
# زوايا الدنيا مشحونة بالرزايا.
# زلة العالم كبيرة.
# زينة الباطن خير من زينة الظاهر.
# زهد الغامي مضلة.
# زن الرجال بموازينهم.
# زحمة الصالحين رحمة.
# زوال العلم بموت العلماء.
# زكاة السلطان اغاثة الملهوف.
# زيارة المحبوب تزيد المحبة.
# حرف السين
# سرورك بالدنيا غرور.
# سيرة المرء تنبء عن سريرته.
# سلامة الانسان، في حفظ اللسان.
# سادة الامة الفقهاء.
# سوء الخلق وحشة لا خلاص منها.
# سكرة الاحياء سوء الخلق.
# سلاح الضعفاء الشكاية.
# حرف الشين
# شيبك ناعيك.
# شرط الالفة، ترك الكلفة.
# شفاء الجنان، قراءة القران.
# شر الناس من تتقيه الناس خوفا من شره.
# شحيح غني افقر من فقير سخي.
# شر الامور اقربها من الشر.
# شمر في طلب الجنة.
# شح الغني عقوبة.
# شمة " كذا " من المعرفة خير من كثير من العلم.
# حرف الصاد
# صدق المرء نجاته.
# صحة البدن الصوم.
# صاحب الاخيار تامن من الاشرار.
# صلاح الدين في الورع، وفساده في الطمع.
# صبرك يورثك الظفر.
# صلاح البدن في السكون. PageV01P130 صلاة الليل بهاء في النهار.
# صلاح الانسان، في حفظ اللسان.
# صمت الجاهل يستره.
# صل الارحام يكثر حشمك.
# صحبة الاحمق عذاب الروح.
# صحبة الاشرار، توجب سوء الظن بالاخيار.
# حرف الضاد
# ضل من عاشر الاشرار.
# ضل من باع الدين بالدنيا.
# ضرب اللسان، اشد من ضرب السنان.
# ضاقت الدنيا علي المتباغضين.
# ضمن الله رزق كل احد.
# ضرب الحبيب اوجع.
# ضياء القلب من اكل الحلال.
# ضيق القلب اشد من ضيق اليد.
# ضاق صدر من ضاقت يده.
# ضادوا الشر بالخير.
# حرف الطاء
# طاب وقت من وثق بالله تعالي.
# طال عمر من قصر امله.
# طلب الادب، خير من طلب الذهب.
# طوبي لمن رزق العافية.
# طول العمر مع العافية من خلع الانبياء عليهم السلام.
# طال عمر من قصر تعبه.
# طوبي لمن لا اهل له.
# طاعة العدو هلاك.
# طاعة الله غنيمة.
# طلاق الدنيا مهر الجنة.
# حرف الظاء
# ظلم الظالم يقوده الي الهلاك.
# ظما المال اشد من ظما الماء.
# ظلم المرء يصرعه.
# ظلامة المظلوم لا تضيع.
# ظل الاعوج اعوج.
# ظل السلطان كظل الله.
# ظلمة الظالم تظلم الايمان.
# ظل الظالم قصير.
# ظل الكريم فسيح.
# ظل الملوك " كذا " اسهل من ذلال الرعية " كذا " .
# حرف العين
# عش قانعا تكن ملكا.
# عيب الكلام تطويله.
# عاقبة الظلم وخيمة.
# عدو عاقل خير من صديق احمق.
# علو الهمة من الايمان.
# عز من قنع.
# عسر المرء مقدمة اليسر.
# عليك بالحفظ دون الجمع من الكتب.
# عقوبة الظالم سرعة الموت.
# حرف الغين
# غضب الجاهل في قوله، وغضب العاقل في فعله.
# غشك من اسخطك بالباطل " كذا " .
# غنم من سلم.
# غلت قدور المتوكلين.
# غمرة الموت اهون من مجالسة من لا تهوي.
# غاب حظ من عاب نفسه.
# غضبك من الحق مقبحة.
# غدرك من دلك علي الاساءة.
# غشك من ارضاك بالباطل.
# غنيمة المءمن وجدان الحكمة.
# حرف الفاء
# فاز من ظفر بالدين.
# فخر المرء بفضله، افضل من فخره باصله.
# فاز من سلم من شر نفسه.
# فسدت نعمة من كفرها.
# فعل المرء يدل علي اصله.
# فرع الشء يخبر عن اصله.
# فكاك المرء بالصدقة.
# حرف القاف
# قول المرء مخبر عما في قلبه.
# قول الحق من الدين.
# قوة القلب من صحة الايمان.
# قاتل الحريص حرصه.
# قرب الاشرار مضرة.
# قسوة القلب من الشبع.
# قلب الاحمق في فمه، ولسان العاقل في قلبه.
# قيمة كل امرء ما يحسنه.
# قرين المرء دليل دينه.
# قدر في العمل، تنج من الزلل.
# قدر المرء ما يهمه.
# حرف الكاف
# كلام الله دواء للقلب.
# كفاك من عيوب الدنيا ان لا تبقي.
# كفاك هما علمك بالموت.
# كمال الجود الاعتذار معه.
# كفي الحسود حسده.
# كمال الحلم في الحلم.
# كفي بالشيب ناعيا.
# كفي بالسلامة داء.
# كثرة الالحاح توجب المنع.
# كفران النعمة يزيلها.
# كلام الرجل ميزان عقله.
# كل قانع غني.
# كل حريص فقير.
# كفي بالظفر شفيعا للمذنب.
# كثرة الوفاق نفاق.
# كثرة الخلاف شقاق.
# كافر سخي ارجي للجنة من مسلم شحيح.
# حرف اللام
# ليس للحسود راحة.
# لين قلبك تحب.
# لبس الشهرة من الرعونة.
# لكل عداوة مصلحة الا عداوة الحسد.
# ليس الشيب من العمر.
# لين الكلام قيد القلوب.
# ليس لسلطان العلم زوال.
# لكل ظالم انتقام.
# لسانك يقتضيك ما عودته.
# لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا.
# لكل مقام مقال.
# حرف الميم
# من علت همته طالت همومه.
# من كتم سره، ملك امره، ومن كثر كلامه كثر ملامه.
# من طلب شيءا وجد وجد، ومن قرع بابا والح ولج.
# مهلك المرء حدة طبعه.
# ما هلك امرء عرف نفسه.
# من عذب لسانه، كثر اخوانه.
# من عرف نفسه فقد عرف ربه.
# من طلب ما لا يعنيه فاته ما يغنيه " كذا " .
# من كثر مزاحه لم يخل من حقد عليه واستخفاف به.
# من نظر اعتبر.
# من اوتي في عجلته " كذا " قل حياءه وبذ " كذا " لسانه.
# من لانت اسافله صلبت اعاليه.
# من كثر فكره في العواقب لم يشجع.
# من ابدي صحيفته للحق هلك.
# من جري في عنان امله، عثر باجله.
# ما اضمر احد شيءا الا ظهر في فلتات لسانه وصفحات وجهه.
# من احب قوما حشر معهم.
# مجلس العلم روضة من الجنة.
# ما ندم من سكت. PageV01P131 مجلس الكرام حصون الكلام.
# منقبة المرء تحت لسانه.
# مجالسة الاحداث مفسدة الدين.
# مشرب العذب مزدحم.
# مصاحبة الاشرار ركوب البحر.
# حرف النون
# نور المءمن قيام الليل.
# نسيان الموت صدا القلب.
# نور قلبك بالصلاة في ظلم الليل.
# نصرة الانسان في الصدق.
# نفاق المرء ذلة.
# نعمة الجاهل كروضة في مزبلة.
# نور مشيبك لا تظلمه بالمعصية.
# نار الحرقة اشد من نار جهنم.
# نعيت اليك نفسك، حين شاب راسك.
# نم امنا تكن سالما في امهد الفرش.
# نضرة الوجه في التصدق.
# نيل المني، في الغني.
# حرف الهاء
# همة السعيد اخرته، وهمة الشقي دنياه.
# هلاك المرء في العجب.
# هموم المرء بقدر همته.
# هلك الحريص وهو لا يعلم.
# هيهات من نصيحة العدو.
# هربك من نفسك اشد من هربك من الاسد.
# همة المرء قيمته.
# هات ما عندك تعرف به.
# حرف الواو
# وهم المرء بقدر همه.
# وعد الكريم نقد.
# ولاية الاحمق سريعة الزوال.
# وضع الاحسان في غير محله ظلم.
# وزر صدقة المنان اعظم من اجره.
# وحدة المرء خير من جليس السوء.
# والاك من لم يعادك.
# واساك من تغافل عنك.
# ويل للحسود من حسده.
# ولي الطفل مرزوق.
# حرف لام الف
# لا دين لمن لا مروءة له.
# لا فقر للعاقل.
# لا راحة للحاسد.
# لا غم للقانع.
# لا وفاء للمراة.
# لا كرامة للكاذب.
# لا حرمة للفاسق.
# لا ظفر مع البغي.
# لا صواب لمن ترك المشورة.
# لا كرم اعز من التقوي.
# لا داء اعيا من الجهل.
# لا مرض اعيا من قلة العقل.
# لا راحة لملول.
# لا عقل لمن لا ادب له.
# لا علم لمن لا بصيرة له.
# لا بصيرة لمن لا فكر له.
# لا خير في علوم الكذابين.
# لا اعز من القانع ولا اذل من الطامع.
# لا تنظر الي من قال وانظر الي ما قال.
# لا يرفع الشح.
# لا صحة مع النهم.
# لا شرف مع سوء الادب.
# لا ثناء مع الكبر.
# لا زيادة مع الزراعة " كذا " .
# لا راحة للملوك.
# لا شرف اعلي من الاسلام.
# لا معقل احسن من الورع.
# لا شفيع انجح من التوبة.
# لا لباس اجمل من السلامة.
# لا ايمان لمن لا ايمان له.
# لا غني لمن لا فضل له.
# لا حياء لحريص.
# لا شفيع كالودود الناصح.
# حرف الياء
# ياتيك ما قدر لك.
# يطلبك رزقك كما تطلبه.
# يبلغ الانسان بالصدق منازل الكبار.
# يسود المرء قومه بالاحسان.
# يسود المرء بمصاحبة السعيد.
# يشقي الرجل بمصاحبة السفيه.
# يزيد في العمر الصدقة.
# يامن الخاءف اذا وصل الي ما خافه.
# يامن القلب راحة النفس " كذا " .
# يسعد الرجل بمصاحبة السعيد " .
# لله الامر من قبل ومن بعد
# الرغيف والذهب
# وروي عن نبي الله عيسي علي نبينا وعليه الصلاة والسلام انه خرج هو وصاحب له في سياحة فاصابهما الجوع وقد مرا بقرية فقال لصاحبه: انطلق فاطلب لنا طعاما بهذه القرية، وقام هو يصلي، فانطلق الرجل واتي بثلاثة ارغفة، فوجده مشغولا فاكل رغيفا، فلما انصرف عيسي عليه السلام قال له: اين الرغيف الثالث؟ فقال: ما كان الا رغيفان. فانطلقا حتي مرا بظباء فدعا - عليه السلام - ظبيا منها فذكاه واكلا منه، ثم قال له: قم باذن الله الذي يحيي الموتي، فقام يشتد فقال الرجل: سبحان الله! فقال عيسي: بالذي اراك هذه الاية من صاحب الرغيف الثالث؟ قال ما كان الا اثنان، فانطلقا فمرا بنهر عظيم فاخذ بيده فمر به علي الماء حتي قطع، فقال الرجل سبحان الله؟ فقال عيسي: بالذي اراك هذه الاية من صاحب الرغيف الثالث؟ قال: ما كان الا اثنان، فانطلقا حتي اتيا قرية خربة واذا بثلاث لبنات من ذهب. فقال الرجل: هذا مال، فقال عيسي عليه السلام: واحدة لي وواحدة لك وواحدة لصاحب الرغيف الثالث. فقال الرجل: انا صاحبه، فقال عيسي: هي لك كلها وفارقه، فاقام عليها ليس معه من يحملها له، فمر به ثلاثة نفر فقتلوه واخذوا اللبنات، فقال اثنان منهم للواحد: انطلق الي القرية فاءتنا بطعام، اتفق الاثنان علي قتله اذا رجع، واتي هو بالطعام فوضع فيه سما ليموتا فيختص بالمال، فلما جاء قتلاه واكلا الطعام فماتا، فمر بهم عيسي - عليه السلام - وهم حول المال كلهم صرعي فقال: هكذا تفعل الدنيا باهلها، وتركهم. PageV01P132 وروي عنه " ايضا " عليه السلام انه مر وهو في جمع من اصحابه بزرع قد افرك فقال اصحابه: يا نبي الله، نحن جياع، فاوحي الله تعالي اليه ان اءذن لهم في قوتهم، فاذن لهم، فدخلوا " الزرع " يفركون وياكلون، فبينما هم كذلك جاء صاحب الزرع فقال: باذن من تاكلون يا هءلاء زرعي، وارضي ورثتها عن اباءي، فدعا عيسي عليه السلام تعالي فبعث الله كل من ملك تلك الارض من ولد ادم عليه السلام، فاذا عند كل سنبلة رجل او امراة يقول: ارضي ورثتها عن اباءي، ففزع الرجل منهم، وكان قد بلغه امر عيسي وهو لا يعرفه، فقال: معذرة اليك يا رسول الله، اني لم اعرفك فزرعي ومالي لك حلال، فبكي عيسي عليه السلام وقال: ويحك هءلاء كلهم ورثوا هذه الارض وعمروها وارتحلوا عنها، وانت مرتحل وبهم لاحق، ويحك ليس لك ارض ولا مال.
# ولما دخل ابو الدرداء الشام قال: يا اهل الشام: اسمعوا قول اخ ناصح، مالي اراكم تبنون ما لا تسكنون، وتجمعون ما لا تاكلون، ان الذين كانوا قبلكم بنوا مشيدا، واملوا بعيدا، وجمعوا كثيرا، وشيدوا قصورا، فاصبح املهم غرورا، وجمعهم ثبورا، ومساكنهم قبورا.
# لله الامر من قبل ومن بعد
# عدي بن زيد والامير النعمان
# وكان عدي بن زيد العبادي ممن تنضر ودان بدين المسيح، وكانت له حظوة عند النعمان بن امرء القيس، فحضر عنده يوما والنعمان في احسن زي في مجلسه مع ندماءه فلما شرب وطرب قال لعدي: كيف تري هذا النعيم الذي نحن فيه يا ابا زيد؟ فقال: انه حسن لو كان لا ينفد، ومسرة لو كانت تدوم، فقال: او كل ما اري الي نفاد؟ قال: نعم، ابيت اللعن، فقال النعمان: واي خير فيما يفني؟ فلما راي عدي ذلك منه طمع في ارعواءه، فجعل يعظه، فلما خرج سايره، فمروا بمقبرة فقال ايها الملك اتدري ما تقول هذه القبور؟ قال: لا، قال: انها تقول:
# ايها الركب المخبون ... وعلي الارض المجدون
# مثلما انتم كنا ... وكما نحن تكونون
# فظهر علي النعمان انكسار.
# ثم انهم مروا بشجرات متناوحات بينها عين جارية فقال عدي: اتدري ما تقول هذه الشجرات ابيت اللعن؟ قال: لا، قال: انها تقول:
# من رانا فليحدث نفسه ... انه موف علي قرن زوال
# وصروف الدهر لا يبقي لها ... ولما تاتي به صم الجبال
# رب ركب قد اناخوا حولنا ... يشربون الخمر بالماء الزلال
# والاباريق عليها فدم ... وعتاق الخيل تردي بالجلال
# عمروا دهرا بعيش حسن ... امني دهرهم غير عجال
# ثم اضحوا عصف الدهر بهم ... وكذاك الدهر يودي بالرجال
# وكذاك الدهر يرقي بالفتي ... في طلاب العيش حالا بعد حال
# فوقع كلامه منه احسن موقع فقال له: اءتني عند السحر، فان عندي امرا اطلعك عليه، فاتاه فوجده قد لبس مسحا واخذ اهبة السياحة فودعه وذهب، ولم يعلم له بعد ذلك خبر، وذكر انه قال له: قد علمت ان القبور لا تتكلم، والشجرة لا تتكلم، وانما اردت موعظتي، ففيم النجاة؟ فقال له عدي: تترك عبادة الاوثان وتدين بدين المسيح عليه السلام، فننصر النعمان حينءذ: وفي معني هذا قول شاعر قديم:
# يا ايها الناس سيروا ان قصدكم ... ان تصبحوا ذات يوم لا تسيرونا
# حثوا المطايا وارخوا من ازمتها ... قبل الممات وقضوا ما تقضونا
# كنا اناسا كما كنتم فغيرنا ... دهر فانتم كما كنا تكونونا
# لله الامر من قبل ومن بعد
# من شعر ابي العتاهية
# في الزهد والمواعظ
# ودخل ابو العتاهية علي الرشيد حين بني قصره، وزخرف مجلسه، واجتمع اليه خواصه، فقال له: صف لنا ما نحن فيه من الدنيا فقال:
# عش ما بدا لك امنا ... في ظل شاهقة القصور
# فقال الرشيد: احسنت، ثم ماذا؟ فقال:
# يسعي اليك بما اشتهي ... ت لدي الرواح وفي البكور
# فقال: حسن، ثم ماذا؟ فقال:
# فاذا النفوس تقعقعت ... في ضيق حشرجة الصدور
# فهناك تعلم موقنا ... ما كنت الا في غرور
# فبكي الرشيد بكاء شديدا حتي رحم، فقال له الفضل بن يحيي: بعث اليك المءمنين لتسره فاحزنته، فقال له الرشيد: دعه فانه رانا في عمي فكره ان يزيدنا عمي:
# الا نحن في اللديا قليل بقاءها ... سريع تعديها وشيك فناءها PageV01P133 تزود من الدنيا التقي والنهي فقد ... تنكرت الدنيا وحان انقضاءها
# ترق من الدنيا الي اي غاية ... سموت اليها فالمنايا انتهاءها
# ومن كلفته النفس فوق كفافها ... فما ينقضي حتي الممات عناءها
# وقوله:
# الا انما الدنيا متاع غرور ... ودار صعود مرة وحدور
# كاني بيوم ما اخذت تاهبا ... له في رواح عاجل وبكور
# كفي عبرة ان الحوادث لم تزل ... تصير اهل الملك اهل قبور
# خليلي كم من ميت قد حضرته ... ولكنني لم انتفع بحضور
# ومن لم يزده الدهر ما عاش عبرة ... فذاك الذي لا يستنير بنور
# وقوله ايضا:
# اني سالت القبر ما فعلت ... بعدي وجوه فيك منعفره
# فاجابني: صيرت ريحهم ... تءذيك بعد رواءح عطره
# واكلت اجسادا منعمة ... كان النعيم يزينها نضره
# لم ابق غير جماجم عريت ... بيض تلوح واعظم نخره
# وقوله ايضا:
# تفكر قبل ان تندم ... فانك ميت فاعلم
# ولا تغتر بالدنيا ... فان صحيحها يسقم
# وان جديدها يبلي ... وان شبابها يهرم
# وان نعيمها يفني ... فترك نعيمها احزم
# ومن هذا الذي يبقي ... عل الحدثان او يسلم
# رايت الناس اتباعا الا ما ... نوي في الخير او قدم
# وقوله:
# اياك اعني يا ابن ادم فاستمع ... ودع الركون الي الحياة فتنتفع
# لو كان عمرك الف حول كامل ... لم تذهب الايام حتي تنقطع
# ان المنية لا تزال ملحة ... حتي تستت كل شمل مجتمع
# فاجعل لنفسك عدة للقاء من ... لو قد اتاك رسوله لم تمتنع
# يا ايها المرء المضيع دينه ... احراز دينك خير شء تصطنع
# فامهد لنفسك صالحا تجزي به ... وانظر لنفسك اي امر تتبع
# واعلم بان جميع ما قدمته ... عند الاله موفر " لك " لم يضع
# " وله ايضا:
# كم يكون الشتاء ثم المصيف ... وربيع يمضي وياتي خريف
# وانتقال من الحرور الي الظ ... ل وسيف الردي عليك منيف
# يا قليل البقاء في هذه الدا ... ر الي كم يغرك التسويف
# عجبا لامرء يذل لذي دن ... يا ويكفيه كل يوم رغيف
# وقال احمد بن علي بن مروان: دخلت مع اسماعيل بن سويد العنبري علي ابي العتاهية وهو يجود بنفسه ويقول:
# يا نفس قد مثلت حا ... لي هذه لك منذ حين
# وشككت اني ناصح ... لك فاشتملت علي الظنون
# فتاملي ضعف الحرا ... ك ونجلتي بعد السكون
# وتيقني ان الذي ... بك من علامات المنون
# ومن شعر محمود الوراق:
# ان جيشا الي الممات مصيره ... لحقيق الا يدوم سروره
# وسرور يكون اخره المو ... ت سواء طويله وقصيره
# وقوله:
# ابقيت مالك ميراثا لوارثه ... يا ليت شعري ما ابقي لك المال
# القوم بعدك في حال تسرهم ... فكيف بعدهم صارت بك الحال
# ملوا البكاء فما يبكيك من احد ... واستحكم القيل في الميراث والقال
# مالت بهم عنك دنيا اقبلت لهم ... وادبرت عنك، والايام احوال
# " من ذلك قول بعضهم:
# زيادة المرء في دنياه نقصان ... وربحه دون محض الدين خسران
# وكل وجدان حظ لا ثبات له ... فان معناه في التحقيق فقدان
# يا عامرا لخراب الدهر مجتهدا ... بالله هل لخراب الدهر عمران
# ويا حريصا علي الاموال يجمعها ... نسيت ان سرور المال احزان
# دع الركون الي الدنيا وزخرفها ... فصفوها كدر والوصل هجران
# وارع سمعك امثالا افصلها ... كما يفصل ياقوت ومرجان
# احسن الي الناس تستعبد قلوبهم ... فطالما استعبد الانسان احسان
# وكن علي الدهر معوانا لذي امل ... يرجو نداك فان الحر معوان
# من جاد بالمال مال الناس قاطبة ... اليه والمال للانسان فتان
# من كان للخير مناعا فليس له ... عند الخليقة اخوان واخدان
# لا تخدشن بمطل وجه عارفة ... فالبر يخدشه مطل مليان
# يا خادم الجسم كم تسعي لخدمته ... اتطلب الربح فيما فيه خسران PageV01P134 اقبل علي النفس واستكمل فضاءلها ... فانت بالنفس لا بالجسم انسان
# من يتق الله يحمد في عواقبه ... ويكفه شر من عزوا ومن هانوا
# حسب الفتي عقله خلا يعاشره ... اذا تجافاه اصحاب واعوان
# لا تستشر غير شخص حازم فطن ... قد استوي منه اسرار واعلان
# فللتدابير فرسان اذا ركضوا ... فيها ابروا كما للحرب فرسان
# وللامور مواقيت مقدرة ... وكل امر له حد وميزان
# من رافق الرفق في كل الحوادث لم ... يندم عليه ولم يذممه انسان
# ولا تكن عاجلا في الامر تطلبه ... فليس يحمد قبل النضج بحران
# وذو القناعة راض في معيشته ... وصاحب الحرص ان اثري فغضبان
# كفي من العيش ما قد سد من رمق ... ففيه للحر ان حققت غنيان
# هما رضيعا لبان حكمة وتقي ... وساكنا وطن مال وطغيان
# من مد طرفا بفرط الجهل نحو هوي ... اغضي عن الحق يوما وهو خزيان
# من استشار صروف الدهر قام له ... علي حقيقة طبع الدهر برهان
# من عاشر الناس لاقي منهم نصبا ... لان طبعهم بغي وعدوان
# ومن يفتش عن الاخوان مجتهدا ... فجعل اخوان هذا الدهر خوان
# من يزرع الشر يحصد في عواقبه ... ندامة ولحصد الزرع ابان
# من استنام الي الاشرار نام وفي ... قميصه منهم صل وثعبان
# من سالم الناس يسلم من غواءلهم ... وعاش وهو قرير العين جذلان
# من كان للعقل سلطان عليه غدا ... وما علي نفسه للحرص سلطان
# وان اساء مسء فليكن لك في ... عروض زلته صفح وغفران
# اذا نبا بكريم موطن فله ... وراءه في بسيط الارض اوطان
# لا تحسبن سرورا داءما ابدا ... من سره زمن ساءته ازمان
# يا ظالما فرحا بالعز ساعده ... ان كنت في سنة فالدهر يقظان
# يا ايها العالم المرضي سيرته ... ابشر فانت بغير الماء ريان
# ويا اخل الجهل لو اصبحت في لجج ... فانت ما بينها لا شك ظمان
# دع التكاسل في الخيرات تطلبها ... فليس يسعد بالخيرات كسلان
# صن حر وجهك لا تهتك غلاءله ... فكل حر لحر الوجه صوان
# لا تحسب الناس طبعا واحدا فلهم ... غراءز لست تحصيها والوان
# ما كل ماء كصداء لوارده ... نعم ولا كل نبت فهو سعدان
# من استعان بغير الله في طلب ... فان ناصره عجز وخذلان
# واشدد يديك بحبل الله معتصما ... فانه الركن ان خانتك اركان
# لا ظل للمرء يغني عن تقي ورضا ... وان اظلته اوراق وافنان
# سحبان من غير مال باقل حصر ... وباقل في ثراء المال سحبان
# والناس اعوان من والته دولته ... وهم عليه اذا خانته اعوان
# يا رافلا في الشباب الوحف منتشيا ... من كاسه هل اصاب الرشد نشوان
# لا تغترر بشباب ناعم خضل ... فكم تقدم قبل الشيب شبان
# ويا اخا الشيب لو ناصحت نفسك لم ... يكن لمثلك في الاشراف اخوان
# هب الشبيبة تبدي عذر صاحبها ... ما بال شيبك يستهويه شيطان
# كل الذنوب فان الله يغفرها ... ان شيع المرء اخلاص وايمان
# وكل كسر فان الله يسبره ... وما لكسر قناة الدين جبران
# احسن اذا كان امكان لقدرة ... فلا يدوم علي الانسان امكان
# فالروض يزدان بالانوار فاغمة ... والحر بالعدل والاحسان يزدان
# خذها سواءر امثال مهذبة ... فيها لمن يبتغي التبيان تبيان
# ما ضر حسانها والطبع صاءغها ... ان لم يصغها قريع الشعر حسان
# وذيل عليها بعضهم فقال:
# وكن لسنة خير الخلق متبعا ... فانها لنجاة العبد عنوان
# فهو الذي شملت للعبد انعمه ... وعمهم منه في الدارين احسان
# جبينه قمر، قد زانه خفر، ... وثغره درر غر ومرجان
# والبدر يخجل من انوار طلعه ... والشمس من حسنه الوضاح تزدان
# ومذ اتي ابصرت عمي القلوب به ... سبل الهدي ووعت للحق اذان
# به توسلنا في محو زلتنا ... لربنا انه ذو الجود منان PageV01P135 يا رب صل عليه ما همي مطر ... فاينعت منه اوراق واغصان
# وابعث اليه سلاما زاكيا عطرا ... والال والصحب لا تفنيه ازمان
# لله الامر من قبل ومن بعد
# القصيدة الزينبية
# ومن ذلك القصيدة الزينبية:
# صرمت حبالك بعد وصلك زينب ... والدهر فيه تغير وتقلب
# نشرت ذواءبها التي تزهو بها ... سودا وراسك كالثغامة اشيب
# واستنفرت لما راتك وطالما ... كانت تحن الي لقاك وترغب
# وكذاك وصل الغانيات فانه ... ال ببلقعة وبرق خلب
# فدع الصبا فلقد عداك زمانه ... وازهد فعمرك مر منه الاطيب
# ذهب الشباب فما له من عودة ... واتي المشيب فاين منه المهرب؟
# دع عنك ما قد كان في زمن الصبا ... واذكر ذنوبك وابكها يا مذنب
# واذكر مناقشة الحساب فانه ... لا بد يحصي ما جنيت ويكتب
# لم ينسه الملكان حين نسيته ... بل اثبتاه وانت لاه تلعب
# والوح فيك وديعة اودعتها ... ستردها بالرغم منك وتسلب
# وغرور دنياك التي تسعي لها ... دار حقيقتها متاع يذهب
# والليل فاعلم والنهار كلاهما ... انفاسنا فيه تعد وتحسب
# وجميع ما حصلته وجمعته ... حقا يقينا بعد موتك ينهب
# تبا لدار لا يدون نعيمها ... ومشيدها عما قليل يخرب
# فاسمع اخي وصية اولاكها ... بر نصوح للانام مجرب
# " اهدي النصيحة فاتعظ بمقاله ... فهو التقي اللوذعي الادرب "
# صحب الزمان واهله مستبصرا ... وراي الامور بما تثوب وتعقب
# لا تامن الدهر الخءون فانه ... ما زال قدما للرجال يءدب
# وعواقب الايام في غصاتها ... مضض يذل لها الاعز الانجب
# فعليك تقوي الله فالزمها تفز ... ان التقي هو البهي الاهيب
# واعمل بطاعته تنل منه الرضا ... ان المطيع لربه لمقرب
# واقنع ففي بعض القناعة راحة ... والياس عما فات فهو المطلب
# فاذا طمعت لبست ثوب مذلة ... فبذا اكتسي ثوب المذلة اشعب
# وتوق من غدر النساء خيانة ... فجميعهن مكايد لك تنصب
# لا تامن الانثي حياتك انها ... كالافعوان يراع منه الانيب
# تغري بلين حديثها وكلامها ... فاذا سطت فهي الصقيل الاشطب
# وابدا عدوك بالتحية ولتكن ... منه زمانك خاءفا تترقب
# واحذره ان لاقيته متبسما ... فالليث يبدو نابه اذ يغضب
# ان العدو وان تقادم عهده ... فالحقد باق في الصدور مغيب
# واذا الصديق لقيته متلونا ... فهو العدو وحقه يتجنب
# لا خير في ود امرء متملق ... حلو اللسان وقلبه يتلهب
# يلقاك يحلف انه بك واثق ... واذا تواري عنك فهو العقرب
# يعطيك من طرف السان حلاوة ... ويروغ عنك كما يروغ
# وصل الكرام ولو رموك بجفوة ... فالصفح عنهم والتجاوز اصوب
# فاختر قرينك واصطفيه مواتيا ... ان القرين الي المقارن ينسب
# ان الغني من الرجال مكرم ... وتراه يرجي ما لديه ويرهب
# فاخفض جناحك للاقارب كلهم ... بتذلل واغفر لهم ان اذنبوا
# وذر الذنوب ولا يكن لك صاحبا ... ان الكذوب يشين حرا يصحب
# والفقر شين في الرجال وانه ... حقا يهون به الشريف الانسب
# وزن الكلام اذا نطقت ولا تكن ... ثرثارة في كل ناد تخطب
# وتوق من عثراته من زلة ... فالمرء يسلم باللسان ويعطب
# والسر فاكتمه ولا تنطق به ... " فهو الاسير لديك اذ لا ينشب
# واحرص علي حفظ القلوب من الاذي ... فرجوعها بعد التنافر يصعب
# ان القلوب اذا تنافر ودها " ... شبه الزجاجة كسرها لا يشعب
# وكذاك سر المرء ان لم يطوه ... نشرته السنة تزيد وتكذب
# لا تحرصن فالحرص ليس بزاءد ... في الرزق بل يشقي الحريص ويتعب
# ويظل ملهوفا يروم تحيلا ... والرزق ليس بحيلة يستجلب
# كم عاجز بالناس ياتي رزقه ... رغدا ويحرم كيس ويخيب
# وارع الامانة، والخيانة فاجتنب ... واعدل ولا تظلم بطيب المكسب PageV01P136 واذا اصابتك نكبة فاصبر لها ... من ذا رايت مسلما لا ينكب
# واذا رميت من الزمان بريبة ... او نالك الامر الاشد الاصعب
# فاضرع لربك انه ادني لمن ... يدعوه من حبل الوريد واقرب
# كن ما استطعت من الانام بمعزل ... ان القليل من الوري من تصحب
# واحذر مصاحبة اللءيم فانها ... تعدي كما يعدي الصحيح الاجرب
# واحذر من المظلوم سهما صاءبا ... واعلم بان دعاءه لا يحجب
# واذا رايت الرزق عز ببلدة ... وخشيت فيها ان يضيق المكسب
# فارحل فارض الله واسعة الفلا ... طولا وعرضا شرقها والمغرب
# " فلقد نصحتك ان قبلت نصيحتي ... فالنصح اغلي ما يباع ويوهب "
# لله الامر من قبل ومن بعد
# تاءية المقرء في المواعظ
# وللعلامة المقرء رحمه الله:
# الي كم تماد في غرور وغفلة؟ ... وكم هكذا نوم؟ متي يوم يقظة؟
# لقد ظاع عمر ساعة منه تشتري ... بملء السما والارض اية ضيعة
# اتنفق هذا في هوي هذه التي ... ابي الله ان تسوي جناح بعوضة
# وترضي من العيش السعيد تعيشه ... مع الملا الاعلي يعيش البهيمة
# ايا درة بين المزابل القيت ... وجوهرة بيعت بابخس قيمة
# افان بباق تشتريه سفاهة؟ ... وسخطا برضوان ونارا بجنة؟
# اانت صديق ام عدو لنفسه ... فانك ترميها بكل مصيبة
# ولو فعل الاعدا بنفسك بعض ما ... فعلت لمستهم لها بعض رحمة
# لقد بعتها ... حزني عليك رخيصة وكانت بهذا منك غير حقيقة
# فويك استقل لا تفضحنها بمشهد ... من الخلق ان كنت ابن ام كريمة
# فبين يديها موقف وصحيفة ... تقاد عليها كل مثقال ذرة
# كلفت بها دنيا كثير غرورها ... تعامل من في نصحها بالخديعة
# اذا اقبلت ولت وان هي احسنت ... اساءت وان صفت فثق بالكدورة
# ولو نلت منها مال قارون لم تنل ... سوي لقمة في فيك منه وخرقة
# وهبك ملكت الملك فيها الم تكن ... لتنزعه من فيك ايدي المنايا
# فدعها واهليها وفر وخذ كذا ... بنفسك عنها فهي كل الغنيمة
# ولا تغتبط منها بفرحة ساعة ... تعود باحزان عليك طويلة
# فعيشك فيها الف عام وينقضي ... كعيشك فيها بعض يوم وليلة
# عليك بما يجري عليك من التقي ... فانك في سهو عظيم وغفلة
# مجالس ذكر الله يلهيك ان تري ... بها ذاكرا لله ضعف العقيدة
# اذا شرعوا فيها تجمشت قاءما ... قيامك ذا قل لي الي اي لعنة
# وان كان لهوا او احاديث ريبة ... وثبت وثوب الليث نحو الفريسة
# تصلي بلا قلب صلاة بمثلها ... يكون الفتي مستوجبا للعقوبة
# تظل وقد تمستها غير عالم ... تزيد احتياطا ركعة بعد ركعة
# فخيحك تدري من تناجيه معرضا ... وبين يدي من تنحني غير مخبت
# تجاطبه اياك نعبد مقبلا ... علي غيره فيها لغير ضرورة
# ولو رد من ناجاك للغير طرفه ... تميزت من غيظ عليه وغيرة
# اما تستحي من مالك الملك ان يري ... صدودك عنه يا قليل المروءة
# صلاة اقيمت يعلم الله انها ... بفعلك هذا طاعة كالخطيءة
# واقبح منها ان تدل بفعلها ... كمن قلد المدلول بعد صنيعة
# وان يعتريك العجب ايضا بكونها ... علي ما حوته من رياء وسمعة
# ذنوبك في الطاعات وهي كثيرة ... اذا عددت تغنيك عن كل زلة
# سبيلك ان تستغفر الله بعدها ... وان تتلافي الذنب منها بتوبة
# فيا عاملا للنار جسمك لين ... فجربه تمرينا بحر الظهيرة
# وجربه في لسع الزنابير تجتني ... علي نهش حيات هناك عظيمة
# فان كنت لا تقوي فويلك ما الذي ... دعاك الي اسخاط رب البرية
# تعامله بالمنكرات عشية ... وتصبح في اثواب نسك وعفة
# فانت علي ما انت اجرا لدي الوري ... بما فيك من جهل وخبث السريرة
# تقول مع العصيان ربي غافر ... صدقت ولكن غافر بالمشيءة
# وربك رزاق كما هو غافر ... فلم لم تصدق فيهما بالسوية PageV01P137 فانك ترجو العفو من غير توبة ... ولست ترجي الرزق الا بحيلة
# علي انه بالرزق كفل نفسه ... لكل ولم يكفل لكل بجنة
# فلم ترض الا السعي فيما كفيته ... واهمال ما كلفته من وظيفة
# تسء به ظنا وتحسن تارة ... علي قدر ما يعطي الهوي في القضية
# الهي لا تواخذن " ؟ " بذنوبنا ... ولا تخزنا وانظر الينا برحمة
# الهي اهدنا فيمن هديت وخذ بنا ... الي الحق نهجا سواء الطريقة
# وكن شغلنا في كل شغل وهمنا ... وبغيتنا عن كل هم وبغية
# وصل صلاة لا تناهي علي الذي ... جعلت به مسكا ختام النبوءة
# وال وصحب اجمعين وتابع ... وتابعهم من كل انس وجنة "
# لله الامر من قبل ومن بعد
# خاتمة
# في ذكر جماعة من شيوخ العلم والتصوف لقيهم المءلف اسرد من حضر الان في فكري ممن لقيت وتبركت به ممن اتسم بالخير و " اشتهر " بالصلاح تبركا بهم، فانه " قد " قيل: تنزل الرحمة عند ذكر الصالحين، " وقال القاءل:
# اسرد حديث الصالحين وسمهم ... فبذكرهم تنزل الرحمات
# واحضر مجالسهم تنل بركاتهم ... وقبورهم زرها اذا ما ماتوا
# ولم اتعرض لاحوالهم لان ذلك يطول، والكتاب غير موضوع له، فاكتفيت بذكر اسماءهم.
# فمنهم " من " الطاءفة الغازية بسجلماسة سيدي احمد بن ابي القاسم ابن مولود " الجاوزي السجلماسي " زرته مرارا، وابوه ابو القاسم من مشاهير اصحاب شيخ " مشايخنا " " سيدي " ابي القاسم الغازي، وجده سيدي مولود من اصحاب شيخ الطواءف المغربية ابي العباس سيدي احمد بن يوسف " الراشيدي الملياني وسيدي عبد الكريم ابن احمد بن يوسف " زرته " ايضا " مرارا وابوه هو ابن اخي الشيخ ابي القاسم الغازي واحد اصحابه، وسيدي البكري ابن احمد بن ابي القاسم بن مولود المتقدم، وسيدي مبارك بن محمد الغرفي العنبري، وشيخنا الاستاذ سيدي احمد الدراوي.
# وبدرعة استاذنا ومفيدنا الامام الهمام بحر الشريعة والحقيقة، وسراج الطريقة، ابو عبد الله سيدي محمد بن ناصر، وشيخه سيدي عبد الله بن حسن الرقي، وشيخه سيدي احمد بن علي الحاجي، وشيخه سيدي ابو القاسم الغازي، وجماهة من اصحاب الشيخ ومن اولاده يطول ذكرهم: فمنهم خليفته سيدي احمد بن محمد بن ناصر، واخوه " الشيخ " سيدي الحسين بن محمد بن ناصر، وسيدي منصور احد اولاد الشيخ سيدي احمد بن علي، ومنهم " سيدي " احمد بن عبد الصادق الرتبي، ومنهم سيدي ابو طاهر بن عبد الله بن ابي بكر السجلماسي، ومنهم المولي ابو عبد الله سيدي محمد بن عبد الله بن علي بن طاهر الحسني المعروف بابن علي، وكنت عقدت معه عقد المحبة الخاصة، وكتبت اليه في شان ذلك من الزاوية البكرية كتابا وفيه:
# يا ابن الكرام الصيد من فهر ... اولي المعالي السادة الزهر
# من بيتهم يعلو الثريا ومن ... حذوا نعالا رقعة البدر
# ومن صفوا قدما وصوفوا علي ... كل الوري في سالف الدهر
# هذا سلام الله يغدوكم ... علي مطايا الشوق من صدري
# شيعته من صفو ودي لكم ... بنسمة طيبة النشر
# ابهي واذكي من نسيم سري ... سحيرة من جانب الشحر
# في روضه غناء يزهو بها ... غب الندي مءتلق الزهر
# سلام من لم يختلل قلبه ... لكم سوي ود بلا غمر
# راس صفي لم يشب محضه ... صرف ولا ازري به مزر
# فان يكن هجر فمما جنت ... نفسي، ولكن عنده عذري
# ان جزاء الحب حب كما ... قد قاله الشبلي ابو بكر PageV01P138 ومنهم العالم العلامة المولي ابو محمد سيدي عبد الهادي بن عبد الله بن علي بن طاهر الحسني اخو المذكور قبله واكبر منه سنا وعلما. " ومنهم شيخنا ابو بكر بن الحسن التطافي " ومنهم شيخنا ابو عبد الله " سيدي " محمد بن محمد المرابط الدلاءي. ومنهم شيخنا ابو محمد سيدي عبد القادر بن علي الفاسي. ومنهم شيخنا ابو عبد الله سيدي محمد بن سعيد السوسي المرغتي، واخونا في الله سيدي عبد الله الشريف المصمودي، ومحبتنا سيدي احمد بن محمد اليماني، وصاحبه اخونا " في الله " سيدي احمد ابن محمد الاندلسي، والاستاذ سيدي عبد الرحمان بن القاضي، والحاج عبد العزيز الفلالي، " وسيدي " علي بن محمد الشريف " وسيدي عبد الله بن ابراهيم الفلالي " وسيدي عبد الله بن ابراهيم الفاسي وسيدي احمد بن ابراهيم العطار الاندلسي وسيدي اسماعيل بن سعيد الدكالي وسيدي شعيب بن علي العباس وسيدي محمد بن احمد الهشتوكي وسيدي منصور الدرهي التيرستي والحاج الحسين الدرعي وسيدي محمد بن عبد الله الزولتي وسيدي محمد بن عبد الله احشوي، وسيدي محمد بن الشيخ الوفراوي والثلاثة من درعة. وسيدي عبد الله بن محمد العياشي، وسيدي علي بن عبد الرحمان الدرعي، وسيدي علي بن موسي السوسي، وسيدي محمد " بن موسي " الشيخ الزعري، وسيدي عبد الله بن احمد بن رحال، وسيدي محمد بن موسي، وسيدي ابو جمعة بن مسعود، وسيدي سعيد بن عبد القادر الرجراجيون، وسيدي الوافي بن ابراهيم، وسيدي الصغير بن المنيار وابن عمه سيدي البصري، والفقيه سيدي محمد بن سعيد السملالي " السوسي " وسيدي محمد بن عبد القادر الونجلي، وسيدي ابو القاسم بن موسي، وسيدي محمد بن ابي بكر العياشي، وعاءشة العدوية والحاج احمد العجل، والاستاذ الطاهر الشريف.
# انتهي بحمد الله تعالي وحسن عونه من خط المصنف بواسطتين عند العصر يوم الاثنين السابع والعشرين من رجب الفرد سنة احدي وخمسين وماءة والف، وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد خاتم النبيين وامام المرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين عدد ما في علم الله صلاة وسلاما تامين داءمين بدوام ملك الله. PageV01P139